第十五回　東邪門人
　　石陣外達爾巴和眾蒙古武士、石陣內郭芙与武氏兄弟盡皆大惊，一齊搶前來救。達爾巴神力惊人，蒙古武士中也有數名高手，速芙与二武如何能敵？突見金輪法王搖搖幌幌的站起來，鐵輪一擺，嗆□□動人心魄，臉色慘白，仰天大笑，笑聲中卻充滿著凄愴慘厲之意，眾人相顧駭然，都住足不前。

　　金輪法王嘶啞著嗓子說道：“老納生平与人對敵，從未受過半點微傷，今日居然自己傷了自己。”伸出大手往黃蓉背上抓去。

　　楊過被他掌力震傷胸臆，爬在地下無力站起，眼見黃蓉危急，仍是橫棒揮出，將他這一拿格開，但就是這么一用力，禁不住噴出一口鮮血。黃蓉慘然道：“過儿，咱們認栽啦，不用再拚，你自己保重。”郭芙手提長劍，護在母親身前。楊過低聲道：“芙妹你快逃走，去跟你爹爹報信要緊。”

　　郭芙心中昏亂，明知自己武藝低微，可怎舍得母親而去？金輪法王鐵輪微擺，撞正她手中長劍，當的一聲，白光閃動，長劍□地飛起，落向林中。

　　金輪法王正要推開郭芙去拿黃蓉，忽听一個女子聲音叫道：“且慢！”林中躍出一個青衫人影，伸手接住半空落下的長劍，三個起伏，已奔到亂石堆中。金輪法王見此人面目可怖已极，三分像人，七分似鬼，生平從未見過如此怪异的面貌，不禁一怔，喝問：“是誰？”那女子卻不答話，俯身推過一塊岩石，擋在他与黃蓉之間，說道：“你便是大名鼎鼎的金輪法王么？”她相貌雖丑，聲音卻甚是嬌嫩。法王道：“不錯，尊駕是誰？”那女子說道：“我是無名幼女，你自識不得我。”說著又將另一塊岩石移動了三尺。

　　此時日落西山，樹林中一片朦朧，法王心念忽動，喝道：“你干甚么？”待要阻止她再移石塊，那女子叫道：“角木蛟變亢金龍！”郭芙与三武都是一怔，心想：“她怎么也知石陣的變化？”但听她喝令之中自有一股威嚴之意，立時遵依搬動石塊。四五塊岩石一移，散亂的陣法又生變化。

　　金輪法王又惊又怒，大喝道：“你這小女孩也敢來搗亂！”只听她又叫：“心月狐轉房日兔”，“畢月烏移奎木狼”，“女土蝠進室火豬”，她所叫的都是二十八宿方位。郭芙与二武听她叫得頭頭是道，与黃蓉主持陣法時一般無异，心下大喜，奮力移動岩石，眼見又要將金輪法王困住。

　　法王背上受了石塊撞擊，強運內力護住，一時雖不發作，其實內傷著實不輕，万万無力再起腳挑動石塊，他知道只消再遲得片刻，便即陷身石陣，達爾巴徒有勇力，不明陣法，難以相救，見黃蓉正撐持著起身，兀自站立不定，只須踏上几步就可手到擒來，卻也是自謀脫身要緊，當下鐵輪虛幌，向武修文腦門擊去。

　　他受傷之后，手臂已全然酸軟無力，便是舉起鐵輪也已十分勉強，武修文若是拔劍招架，反可將他鐵輪擊落脫手。但他威風凜凜，雖是虛招，瞧來仍是猛不可當，武修文那敢硬接，當即縮身入陣。

　　金輪法王緩步退出石陣，呆立半晌，心中思潮起伏：“今日錯過了這個良机，只怕日后再難相逢。難道老天當真護佑大宋，教我大事不成？中原武林中英才輩出，單是這几個青年男女，已是資兼文武，未易輕敵，我蒙藏豪杰之士，可是相形見絀了。”撫胸長歎，轉頭便走，走出十余步，突然間嗆□一響，鐵輪落地，身子搖幌。

　　達爾巴大惊，大叫：“師父！”搶上扶住，忙問：“師父，你怎么啦？”金輪法王皺眉不語，伸手扶著他肩頭，低聲道：“可惜，可惜！走罷！”一名蒙古武士拉過坐騎。金輪法王重傷之后已無力上馬，達爾巴左掌托住師父腰間，將他送上馬背。一行人向東而去。

　　青衫少女緩步走到楊過身旁，頓了一頓，慢慢彎腰，察看他的臉色，要瞧傷勢如何。此時夜色已深，相距尺許也已瞧不清楚，她直湊到楊過臉邊，但見他雙目睜大，迷茫失神，面頰潮紅，呼吸急促，顯是傷得不輕。

　　楊過昏迷中只見一對目光柔和的眼睛湊到自己臉前，就和小龍女平時瞧著自己的眼色那樣，又是溫柔，又是怜惜，當即張臂抱住她身子，叫道：“姑姑，過儿受了傷，你別走開了不理我。”

　　青衫少女又羞又急，微微一掙。楊過胸口傷處立時劇痛，不禁“啊唷”一聲。那少女不敢強掙，低聲道：“我不是你姑姑，你放開我。”楊過凝視著她眼睛，哀求道：“姑姑，你別撇下我，我……我……我是你的過儿啊。”那少女心中一軟，柔聲道：“我不是你姑姑。”這時天色更加黑了，那少女一張可怖的丑臉全在黑暗中隱沒，只一對眸子炯炯生光。楊過拉著她手，不住哀求：“是的，是的！你……你別再撇不我不理。”那少女給他抱住了。羞得全身發燒，不知如何是好。

　　突然間楊過神志清明，惊覺眼前之人并非小龍女，失望已极，腦中天旋地轉，便即昏了過去。

　　那少女大惊，但見郭芙与二武均圍著黃蓉慰問服侍，無人來理楊過，心想他受傷极重，若非服用師父秘制靈藥，只怕有性命之憂，當下扶著他后腰，半拖半拉的走出石陣，又慢慢走出林外。瘦馬甚有靈性，認得主人，奔近身來。那少女將楊過扶上馬背，卻不与他同乘，牽了馬□步行。

　　楊過一陣清醒，一陣迷糊，有時覺得身邊的女子是小龍女，大喜而呼，有時卻又發覺不是，全身如入冰窖。也不知過了多少時候，只覺得口腔中一陣清馨，透入胸間傷處，說不出的舒服受用，緩緩睜開眼來，不由得一惊，原來自己已睡在一張榻上，身上蓋了薄被，要待翻身坐起，突感胸骨劇痛，竟是動彈不得。

　　轉頭只見窗邊一個青衫少女左手按紙，右手握筆，正自寫字。她背面向榻，瞧不見她相貌，但見她背影苗條，細腰一搦，甚是嬌美。再看四周時，見所處之地是間茅屋的斗室，板床木凳，俱皆簡陋，四壁蕭然，卻是一應不染，清幽絕俗。床邊竹几上并列著一張瑤琴，一管玉簫。

　　他只記得在樹林石陣中与金輪法王惡斗受傷，何以到了此處，腦中卻盡是茫然一片；用心思索，隱約記得自己伏在馬背，有人牽馬護行，那人是個女子。此刻想來，依稀記得她背影便是眼前這少女。她這時正自專心致志的寫字，但見她右臂輕輕擺動，姿式飄逸。室中寂靜無聲。較之先前石陣惡斗，竟似到了另一世界。他不敢出聲打扰那少女，只是安安穩穩的躺著，正似夢后樓台高鎖，酒醒□幕低垂，實不知人間何世。

　　突然間心念一動，眼前這青衫少女，正是長安道上示警，后來与自己聯手相救陸無雙的那人，自忖与她無親無故，怎么她對自己這么好法？不由得沖口而出，說道：“姊姊，原來又是你救了我性命。”

　　那少女停筆不寫，卻不回頭，柔聲道：“也說不上救你性命，我恰好路過，見那西藏和尚甚是橫蠻，你又受了傷……”說罷微微低頭。楊過道：“姊姊，我……我……”中心感激，一時喉頭哽咽，竟然說不出聲來。那少女道：“你良心好，不顧自己性命去救別人，我碰上稍稍出了些力，卻又算得甚么。”楊過道：“郭伯母于我有養育之恩，她有危難，我自當盡力，但我和姊姊……”那少女道：“我不是說你郭伯母，是說陸無雙陸家妹子。”

　　陸無雙這名字，楊過已有許久沒曾想起，听她提及，忙問：“陸姑娘平安罷？她傷全好了？”那少女道：“多謝你挂怀，她傷口已然平复。你倒沒忘了她。”楊過听她語气中与陸無雙甚是親密，問道：“不知姊姊跟陸姑娘怎生稱呼？”

　　那少女不答，微微一笑，說道：“你不用姊姊長、姊姊短的叫我，我年紀沒你大。”頓了一頓，笑道：“也不知叫了人家几聲『姑姑』呢，這時改口，只怕也已遲了。”

　　楊過臉上一紅，料想自己受傷昏迷之際定是將她錯認了小龍女，不住的叫她“姑姑”，說不定還有甚么親□之言、越禮之行，越想越是不安，期期艾艾的道：“你……你……不見怪罷？”那少女笑道：“我自是不會見怪，你安心在這儿養傷罷。等傷勢好了，便去尋你姑姑。”又道：“別太擔心了，終究找得到的。”這几句話溫柔体貼，三分慈和中又帶著三分的敬重，令人既安心，又愉悅，与他所識別的女子全不相同。她不似陸無雙那么刁鑽活潑，更不似郭芙那么驕肆自恣。耶律燕是豪爽不羈，完顏萍是楚楚可怜。至于小龍女，初時冷若冰霜，漠不關心，到后來卻又是情之所鍾，生死以之，乃是趨于极端的性儿。只有這位青衫少女卻是斯文溫雅，殷勤周至，知他記挂“姑姑”，就勸他好好養傷，痊愈后立即前去尋找。但覺和她相處，一切全是宁靜平和。

　　她說了這几句話，又提筆寫字。楊過道：“姊姊，你貴姓？”那少女道：“你別問這個問那個的，還是安安靜靜的躺著，不要胡思亂想，內傷就好得快了。”楊過道：“好罷，其實我也明知是白問，你連臉也不讓見，姓名更是不肯說的了。”那少女歎道：“我相貌很丑，你又不是沒見過。”楊過道：“不，不！那是你戴了人皮面具。”那少女道：“若是我像你姑姑一般好看，我干么又要戴面具？”楊過听她稱贊小龍女美貌，极是歡喜，問道：“你怎知我姑姑好看？你見過她么？”那少女道：“我沒見過。但你這么魂牽夢縈的想念，她自是天下第一的美人儿了。”楊過歎道：“我想念她，倒也不是為了她美貌，就算她是天下第一丑人，我也一般想念。不過……不過要是你見了她，定會更加稱贊。”

　　這番話倘若給郭芙与陸無雙听了，定要譏刺他几句，那少女卻道：“定是這樣。她不但美貌，待你更是好得不得了。”說著又伏案寫字。

　　楊過望著帳頂出了一會神，忍不住又轉頭望著她苗條的身影，問道：“姊姊，你在寫些甚么？這等要緊。”那少女道：“我在學寫字。”楊過道：“你臨甚么碑帖？”那少女道：“我的字寫得難看极啦，怎說得上摹臨碑帖？”楊過道：“你太謙啦，我猜定是好的。”那少女笑道：“咦，這可奇啦，你怎么又猜得出？”楊過道：“似你這等俊雅的人品，書法也定然俊雅的。姊姊，你寫的字給我瞧瞧，好不好？”

　　那少女又是輕輕一笑，道：“我的字是見不得人的，等你養好了傷，要請你教呢。”楊過暗叫：“慚愧。”不禁感激黃蓉在桃花島上教他讀書寫字，若沒那些日子的用功，別說分辨書法美惡，連旁人寫甚么字也不識得。

　　他出了一會神，覺得胸口隱隱疼痛，當下潛運內功，气轉百穴，漸漸的舒暢安适，竟自沉沉睡去。待得醒來，天已昏黑，那少女在一張矮几上放了飯菜，端到他床上，服侍他吃飯。竹筷陶碗，雖是粗器，卻都是全新的，縱然一物之微，看來也均用了一番心思。

　　那菜肴也只平常的青菜豆腐、雞蛋小魚，但烹飪得甚是鮮美可口。楊過一口气吃了三大碗飯，連聲贊美。那少女臉上雖然戴著面具，瞧不出喜怒之色，但明淨的雙眼中卻露出歡喜的光芒。

　　次日楊過的傷勢又好了些。那少女搬了張椅子，坐在床頭，給他縫補衣服，將他一件破爛的長衫全都補好了。她提起那件長衫，說道：“似你這等人品，怎么故意穿得這般襤褸？”說著走出室去，棒了一疋青布進來，依著楊過原來的衣衫的樣子裁剪起來。

　　听她話聲和身材舉止，也不過十七八歲，但她對待楊過不但像是長姊視弟，直是母親一般慈愛溫柔。楊過喪母已久，時至今日，依稀又是當年孩提的光景，心中又是感激，又是詫异，忍不住問道：“姊姊，干么你待我怎么好？我實在是當不起。”那少女道：“做一件衣衫，那有甚么好了？你舍命救人，那才教不易呢。”

　　這一日上午就這么靜靜過去。午后那少女又坐在桌邊寫字，楊過极想瞧瞧她到底寫些甚么，但求了几次，那少女總是不肯。她寫了約莫一個時辰，寫一張，出一會神，隨手撕去，又寫一張，始終似乎寫得不合意，隨寫隨撕，瞧這情景，自不是鈔錄甚么武學譜笈，最后她歎了口气，不再寫了，問道：“你想吃甚么東西，我給你做去。”

　　楊過靈机一動，道：“就怕你太過費神了。”那少女道：“甚么啊？你說出來听听。”楊過道：“我想吃粽子。”那少女一怔，道：“裹几只粽子，又費甚么神了？我自己也想吃呢。你愛吃甜的還是咸的？”楊過道：“甚么都好。有得吃就心滿意足了，那□還能這么挑剔？”

　　當晚那少女果然裹了几只粽子給他作點心，甜的是豬油豆沙，咸的是火腿鮮肉，端的是美味無比，楊過一面吃，一面喝采不迭。

　　那少女歎了口气，說道：“你真聰明，終于猜出了我的身世。”楊過心下奇怪：“我沒猜啊！怎么猜出了你的身世？”但口中卻說：“你怎知道？”那少女道：“我家鄉江南的粽子天下馳名，你不說旁的，偏偏要吃粽子。”楊過回憶數年前在浙西遇到郭靖夫婦、与李莫愁爭斗、又得歐陽鋒收為義子等一連串事跡，始終想不起眼前這少女是誰。

　　他要吃棕子，卻是另有用意，快吃完時乘那少女不覺，在手掌心□暗藏一塊，待她收拾碗筷出去，忙取過一條她做衫時留下的布線，一端黏了塊粽子，擲出去黏住她撕破的碎紙，提回來一看，不由得一怔。原來紙上寫的是“既見君子，云胡不喜”八個字。那是“詩經”中的兩句，當年黃蓉曾教他讀過，解說這兩句的意思是：“既然見到了這男子，怎么我還會不快活？”楊過又擲出布線黏回一張，見紙上寫的仍是這八個字，只是頭上那個“既”字卻已給撕去了一半。楊過心中怦怦亂跳，接連擲線收線，黏回來十多張碎紙片，但見紙上顛來倒去寫的就只這八個字。細想其中深意，不由得痴了。

　　忽听腳步聲響，那少女回進室來。楊過忙將碎紙片在被窩中藏過。那少女將余下的碎紙搓成一團，拿到室外點火燒化了。

　　楊過心想：“她寫『既見君子』，這君子難道說的是我么？我和她話都沒說過几句，她瞧見我有甚么可歡喜的呢？再說，我這么亂七八糟，又是甚么狗屁君子了。若說不是我，這□又沒旁人。”

　　正自痴想，那少女回進室來，在窗邊悄立片刻，吹滅了蜡燭。月光淡淡，從窗中照射進來，舖在地下。楊過叫道：“姊姊。”那少女卻不答應，慢慢走了出去。

　　過了半晌，只听室外簫聲幽咽，從窗中送了進來。楊過曾見她用玉簫与李莫愁動手，武功甚是不弱，不意這管簫吹將起來卻也這么好听。他在古墓之中，有時小龍女撫琴，他便伴在一旁，听她述說曲意，也算得粗解音律。這時辨出簫中吹的是“無射商”調子，卻是一曲“淇奧”，這首琴曲溫雅平和，楊過听過几遍，也并不喜愛。但听她吹的翻來覆去總是頭上五句：“瞻彼淇奧，綠竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨。”或高或低，忽徐忽疾，始終是這五句的變化，卻頗具纏綿之意。楊過知道這五句也出自“詩經”，是贊美一個男子像切蹉過的象牙那么雅致，像琢磨過的美玉那么和潤。

　　楊過听了良久，不禁低聲吟和：“瞻彼淇奧，綠竹猗猗……”只吟得兩句，突然簫聲斷絕。楊過一怔，暗悔唐突：“她吹簫是自舒其意，我出聲低吟，顯得明白了她的心思，那可太也無禮了。”

　　次日清晨，那少女送早飯進來，只見楊過臉上戴了人皮面具，不禁一呆，笑道：“你怎么也戴這東西了？”楊過道：“這是你送給我的啊，你不肯顯露本來面目，我也就戴個面具。”那少女淡淡的道：“那也很好。”說了這句話后，放下早飯，轉身出去，這天一直就沒再跟他說話。

　　楊過惴惴不安，生怕得罪了她，想要說几句話陪罪，她在室中卻始終沒再停留。到得晚間，那少女待楊過吃完了飯，進室來收拾碗筷，正要出去，楊過道：“姊姊，你的簫吹得真好听，再吹一曲，好不好？”

　　那少女微一沉吟，道：“好的。”出室去取了玉簫，坐在楊過床前，幽幽吹了起來。這次吹的是一曲“迎仙客”，乃賓主酬答之樂，曲調也如是雍容揖讓，肅接大賓。楊過心想：“原來你在簫聲之中也帶了面具，不肯透露心曲。”

　　簫聲中忽听得遠處腳步聲響，有人疾奔而來。那少女放下玉簫，走到門口，叫道：“表妹！”一人奔向屋前，气喘吁吁的道：“表姊，那女魔頭查到了我的蹤跡，正一路尋來，咱們快走！”楊過听話聲正是陸無雙，心下一喜，但隨即听她說那女魔頭即將追到，指的自是李莫愁，不由得暗暗吃惊，隨即又想：“原來這位姑娘是媳婦儿的表姊。”

　　只听那少女道：“有人受了傷，在這□養傷。”陸無雙道：“是誰？”那少女道：“你的救命恩人。”陸無雙叫道：“傻蛋！他……他在這□！”說著沖進門來。

　　月光下只見她喜容滿臉，叫道：“傻蛋，傻蛋！你怎么尋到了這□？這次可輪到你受傷啦。”楊過道：“媳婦……”只說出兩個字，想起身旁那溫雅端庄的青衫少女，登時不敢再開玩笑，當即縮住，轉口問道：“李莫愁怎么又找上你了？”

　　陸無雙道：“那日酒樓上一戰，你忽然走了，我表姊帶我到這□養傷。其實我的傷早就沒事啦，我气悶不過，出去□逛散心，當天就撞到了兩名丐幫的化子，偷听到他們說大胜關在開甚么英雄大會。我便去大胜關瞧瞧熱鬧，那知這會已經散了。我怕表姊記挂，赶著回來，在前面鎮上的茶館外忽然見到了那女魔頭的花驢，她驢子換了，金鈴卻沒換……”說到這□，聲音已不禁發顫，續道：“總算命不該絕，若是迎面撞上，表姊，傻蛋，這會儿可見你們不著啦。”

　　楊過道：“這位姑娘是你表姊？多承她相救，可還沒請教姓名。”那少女道：“我……”陸無雙突然伸出雙手，將楊過和那少女臉上的人皮面具同時拉脫，說道：“那魔頭不久就要到來，你們兩個還戴這勞什子干甚么？”

　　楊過眼前斗然一亮，見那少女臉色晶瑩，膚光如雪，鵝蛋臉儿上有一個小小酒窩，微現□覯，雖不及小龍女那么清麗絕俗，卻也是個极美的姑娘。

　　陸無雙道：“她是我表姊程英，桃花島黃主的關門小弟子。”楊過作揖為禮，道：“程姑娘。”程英還禮，道：“楊少俠。”楊過心想：“怎么她小小年紀，竟是黃島主的弟子？從郭伯母身上算起來，我豈不還矮了她一輩？”

　　原來程英當日為李莫愁所擒，險遭毒手，适逢桃花島島主黃藥師路過，救了她性命。黃藥師自女儿嫁后，浪跡江湖，四海為家，年老孤單，自不免寂莫，這時見程英稚弱無依，不由得起了怜惜之心，治愈她傷毒之后便帶在身邊。程英服侍得他体貼入微，遠胜當年嬌憨頑皮、跳□不羈的黃蓉。黃藥師由怜生愛，收了她為徒。程英聰明机智雖然遠不及黃蓉，但她心細似發，從小處鑽研，卻也學到了黃藥師不少本領。

　　這一年她武功初成，稟明師父，北上找尋表妹，在關陝道上与楊過及陸無雙相遇，途中示警、夜半救人，便都是她的手筆了。眾少年合斗李莫愁后，她帶同陸無雙到這荒山中來結廬療傷。日前陸無雙獨自出外，久久不歸。程英記挂起來，出去找尋，卻遇上黃蓉擺亂石陣与金輪法王相斗。這項奇門陣法她也跟黃藥師學過，雖所知不多，學得卻极細到，机緣巧合，將楊過救了回來。

　　陸無雙道：“這緊急關頭，你兩位還這般多禮干甚么？”楊過道：“李莫愁后來見到你了？”陸無雙道：“你倒想得挺美！要是給她見到了，你又不來救我，我還能逃脫她的毒手？我一見到花驢頸中的金鈴，立即躲在茶館屋后，大气也不敢喘一口。只听得那魔頭在向那茶館掌柜的打听，有沒見到兩小姑娘，一個有點儿跛，另一個是個丑八怪。表姊，她說的是你，可不知道你恰好是丑八怪的對頭，是位美人儿……”程英臉上微微一紅，道：“你別胡說，可讓楊少俠笑話。”楊過道：“少俠甚么的稱呼，可不敢當，你叫我楊過便是。”

　　陸無雙嗔道：“你一見我表姊，就服服貼貼的，連名帶姓都說了，跟我卻偏裝神弄鬼的騙人。”楊過微笑道：“你叫我『傻蛋』，我便听你話做傻蛋，那還不夠服服貼貼嗎？”陸無雙小嘴一撅，道：“慢慢再跟你算帳。”轉頭向程英道：“表姊，你帶了這面具儿，常到鎮上去買鹽米物品，鎮上的人都認得你。茶館掌柜也決想不到李莫愁這樣斯文美貌的出家人會不怀好意，自然跟她說了咱們的住處。那魔頭謝了，又問鎮上甚么地方可以借宿，便帶了洪師姊去找宿處。她一向害人總是天剛亮時動手，算來還有三個時辰。”

　　程英道：“是。那日這魔頭到表妹家，便是寅末卯初時分。”三人說起當年李莫愁如何下毒手害死陸無雙父母之事，才知三人幼時曾在嘉興相會，程英和陸無雙都還去過楊過所住的破窯，想到儿時居然曾有過這番遇合，心頭不由得均是平添溫馨之意。

　　楊過道：“這魔頭武功高強，就算我并未受傷，咱三個也是斗她不過的。還是外甥點燈籠，照舊，咱們這就溜之大吉罷。”程英點點頭道：“眼下還有三個時辰。楊兄的坐騎腳力甚好，咱們立時就逃，那魔頭未必追得上。”陸無雙道：“傻蛋，你身上有傷，能騎馬么？”楊過歎道：“不能騎也只得硬挺，總好過落在這魔頭手中。”

　　陸無雙道：“咱們只一匹馬。表姊，你陪傻蛋向西逃，我故布疑陣，引她往東追。”程英臉上微微一紅，道：“不，你陪楊兄。我跟李莫愁并無深仇大怨，縱然給她擒住，也不一定要傷我，你若落入她手，那可有得受的了。”陸無雙道：“她沖著我而來，若見我和傻蛋在一起，豈非枉自累了他？”表姊妹倆你一言，我一語，互推對方陪伴楊過逃走。

　　楊過听了一會，甚是感動，心想這兩位姑娘都是義气干云，危急之際甘心冒險來救我性命，縱然我給那魔頭拿住害死，這一生一世也不算白活了。

　　只听陸無雙道：“傻蛋，你倒說一句，你要我表姊陪你逃呢，還是要我陪？”楊過還未回答，程英道：“你怎么傻蛋長、傻蛋短的，也不怕楊兄生气。”陸無雙伸了伸舌頭，笑道：“瞧你對他這般斯文体貼，傻兄定是要你陪的了。”她把“傻蛋”改稱“傻兄”，算是個折衷。

　　程英面色白晰，极易臉紅，給她一說，登時羞得顏若玫瑰，微笑道：“人家叫你『媳婦儿』，可不是么？你媳婦儿不陪，那怎么成？”這一來可輪到陸無雙臉紅了，伸出雙手去呵她□，程英轉身便逃。霎時中小室中一片旖旎風光，三人倒不似初時那么害怕擔憂了。

　　楊過心想：“若要程姑娘陪我逃走，媳婦儿就有性命之憂。倘是媳婦儿陪我，程姑娘也是万分危險。”說道：“兩位姑娘如此相待，實是感激無已。我說還是兩位快些避開，讓我在這□對付那魔頭。我師父与她是師姊妹，她總得有几分香火之情，何況她怕我師父，諒她不敢對我如何……”他話未說完，陸無雙已搶著道：“不行，不行。”

　　楊過心想她二人也定然不肯棄己而逃，于是朗聲道：“咱三人結伴同行，當真給那魔頭追上時，三人拚一死戰，是死是活，听天由命便了。”陸無雙拍手道：“好，就是這樣。”

　　程英沉吟道：“那魔頭來去如風，三人同行，定然給她追上。与其途中激戰，不如就在這儿給她來個以逸待勞。”楊過道：“不錯。姊姊會得奇門循甲之術，連那金輪法王尚且困住，赤練仙子未必就能破解。”此言一出，三人眼前登時現出一線光明。程英道：“那亂石陣是郭夫人布的，我乘勢略加變化則可，要我自布一個卻是万万無此大才，說不得，咱們盡人事以待天命便了。表妹，你來幫我。”楊過心想：“郭伯母教我陣法變化，倉卒之際，我只硬記得十來种，只能用來誘那生滿了□的鐵輪法王入陣，要阻擋這怨天愁地的李莫愁卻是全無用處。這門功夫可繁難得緊，真要精熟，決非一年半載之功。程姑娘小小年紀，所學自然及不上郭伯母，她這話想來也非謙辭。但她布的陣勢不論如何簡陋，總是有胜于無。”

　　表姊妹倆拿了鐵鏟鋤頭，走出茅舍，掘土搬石，布置起來。忙了一個多時辰，隱隱听得遠處雞鳴之聲，程英滿頭大汗，眼見所布的土陣与黃蓉的亂石陣實在相差太遠，心中暗自難過：“郭夫人之才真是胜我百胜。唉，想以此粗陋土陣擋住那赤練魔頭，那當真是難上加難了。”她怕表妹与楊過气沮，也不明言。

　　陸無雙在月光下見表姊的臉色有异，知她實無把握，從怀中取出一冊抄本，進屋去遞給楊過，道：“傻蛋，這就是我師父的五毒秘傳。”楊過見那本書封皮殷紅如血，心中微微一凜。陸無雙道：“我騙她說，這書給丐幫搶了去，待會我若給她拿住，定然給她搜出。你好生瞧一遍，記熟后就燒毀了罷。”她与楊過說話，從來就沒正正經經，此時想到命在頃刻，卻也沒心情再說笑話了。楊過見她神色凄然，點頭接過。

　　陸無雙又從怀□取出一塊錦帕，低聲道：“若你不幸落入那魔頭手中，她要害你性命，你就拿出這塊錦帕來給她。”楊過見那錦帕一面毛邊，顯是從甚么地方撕下來的，繡著的一朵紅花也撕去了一半，不知她是何用意，愕然不接，問道：“這是甚么？”

　　陸無雙道：“是我托你交給她的，你答應么？”楊過點了點頭，接過來放在枕邊。陸無雙卻過來拿起，放入他怀中，低聲道：“可別讓我表姊知道。”突然間聞到他身上一股男子气息，想起關陝道上解衣接骨、同枕共榻种种情事，心中一蕩，向他痴痴的望了一眼，轉身出房。

　　楊過見她這一回眸深情無限，心中也自怦怦跳動，打開那五毒秘傳來看了几頁，記住了五毒神掌与冰魄銀針毒性的解法，心想：“兩种解藥都是极難制煉，但教今日不死，這兩門解法日后總當有用。”

　　忽听茅屋門呀的一聲推開，抬起頭來，只見程英雙頰暈紅，走近榻邊，額邊都是汗珠。她呼吸微見急促，說道：“楊兄，我在門外所布的土陣實在太也拙劣，殊難擋得住那赤練仙子。”說著從怀中取出一塊錦帕，遞給了他，又道：“若是給她沖進屋來，你就拿這塊帕子給她罷。”

　　楊過見那錦帕也只半邊，質地花紋与陸無雙所給的一模一樣，心下詫异，抬起頭來，目光与她相接，燈下但見她淚眼盈盈、又羞又喜，正待相詢，程英斗然間面紅過耳，低聲道：“千万別讓我表妹知道。”說罷翩然而出。

　　楊過從怀中取出陸無雙的半邊錦帕，拼在一起，這兩個半塊果然原是從一塊錦帕撕開的，見帕子甚舊，白緞子已變淡黃，但所繡的紅花卻仍是嬌艷欲滴。他望著這塊破帕，知道中間定有深意，何以她二人各自給我半塊？何以要我交給李莫愁？何以她二人又不欲對方知曉？而贈帕之際，何以二人均是滿臉嬌羞？

　　他坐在床上呆呆出神，听得遠處雞聲又起，接著幽幽咽咽的簫聲響了起來，想是程英布陣已完，按簫以舒積郁，吹的是一曲“流波”，簫聲柔細，卻無悲愴之意，隱隱竟有心情舒暢，無所挂怀的模樣。楊過听了一會，低吟相和。

　　陸無雙坐在土堆之后，听著表姊与楊過簫歌相和，東方漸現黎明，心想：“師父轉瞬即至，我的性命是挨不過這個時辰了。但盼師父見著錦帕，饒了表姊和他的性命，他二人……”陸無雙本來刁鑽尖刻，与表姊相處，程英從小就處處讓她三分。但此刻臨危，她竟一心一意盼望楊過平安無恙，心中對他情深一片，暗暗許愿，只要能逃得此難，就算与表姊結成鴛侶，自己也是死而無憾。

　　正自出神，猛抬頭，突見土堆外站著一個身穿黃衫的道姑，右手拂塵平舉，衣襟飄風，正是師父李莫愁到了。

　　陸無雙心頭大震，拔劍站起。李莫愁竟站著一動不動，只是側耳傾听。

　　原來她听到簫歌相和，想起了少年時与愛侶陸展元共奏樂曲的情景，一個吹笛，一個吹笙，這曲“流波”便是當年常相吹奏的。這已是二十年前之事，此刻音韻依舊，卻已是“風月無情人暗換”，耳听得簫歌酬答，曲盡綢繆，驀地□傷痛難禁，忍不住縱聲大哭。

　　這一下斗放悲聲，更是大出陸無雙意料之外，她平素只見師父嚴唆凶殺，那□有半點柔軟心腸？怎么明明是要來報怨殺人，竟在門外痛哭起來？但听她哭得愁盡慘极，回腸百轉，不禁也心感酸楚。

　　李莫愁這么一哭，楊過和程英也自惊覺，歌聲節拍便即散亂。李莫愁心念一動，突然縱聲而歌，音調凄婉，歌道：

　　“問世間，情是何物，直教生死相許？天南地北雙飛客，老翅几回寒暑？歡樂趣，离別苦，就中更有痴儿女。君應有語，渺万里層云，千山暮雪，只影向誰去？”

　　簫歌聲本來充滿愉樂之情，李莫愁此歌卻詞意悲切，聲調更是哀怨，且節拍韻律与“流波”全然不同，歌聲漸細，卻是越細越高。程英心神微亂，竟順著那“歡樂趣”三個字吹出，等她轉到“离別苦”三字時，已不自禁的給她帶去。她慌忙轉調，但簫韻清和，她內力又淺，吹奏不出高亢之音与李莫愁的歌聲相抗，微一躊躇，便奔進室內，放下玉簫，坐在几邊撫動瑤琴。楊過也放喉高唱，以助其勢。只听得李莫愁歌聲越轉凄苦，程英的琴弦也是越提越高，錚的一聲，第一根“徵弦”忽然斷了。

　　程英吃了一惊，指法微亂，瑤琴中第二根“羽弦”又自崩斷。李莫愁長歌帶哭，第三根“宮弦”再絕。程英的琴簫都是跟黃藥師學的，雖遇明師，畢竟年幼，造詣尚淺。李莫愁本來乘著對方弦斷韻散、心慌意亂之際，大可長驅直入，但眼見茅屋外的土陣看似亂七八糟，中間顯是暗藏五行生克的變化，她不解此道，在古墓內又曾累次中伏被創，不免心存忌憚，靈机一動，突然繞到左側，高歌聲中破壁而入。

　　程英所布的土陣東一堆，西一堆，全都用以守住大門，卻未想到茅屋牆壁不牢，給李莫愁繞開正路，雙掌起處，推破土壁，攻了進來。陸無雙大惊，提劍跟著奔進。

　　楊過身上有傷，無法起身相抗，只有躺著不動。程英料知与李莫愁動手也是徒然送命，當下把心一橫，生死置之度外，調弦轉律，彈起一曲“桃夭”來。這一曲華美燦爛，喜气盎然。她心中暗思：“我一生孤苦，今日得在楊大哥身邊而死，卻也不枉了。”目光斜向楊過瞧去。楊過對她微微一笑，程英心中愉樂甜美，暗唱：“桃之夭夭，灼灼其華……”琴聲更是洋洋洒洒，樂音中春風和暢，花气馨芳。

　　李莫愁臉上愁苦之色漸消，問陸無雙道：“那書呢？到底是丐幫取去了不曾？”楊過將“五毒秘傳”扔給了她，說道：“丐幫黃幫主、魯幫主大仁大義，要這邪書何用？早就傳下號令，幫眾子弟，不得翻動此書一頁。”李莫愁見書本完整無缺，心下甚喜，又素知丐幫行事正派，律令嚴明，也許是真的未曾翻閱。

　　楊過又從怀中取出兩片半邊錦帕，舖在床頭几上，道：“這帕子請你一并取去罷！”李莫愁臉色大變，拂塵一揮，將兩塊帕子卷了過去，怔怔的拿在手中，一時間思潮起伏，心神不定。程英和陸無雙互視不眼，都是臉上暈紅，料不到對方竟將帕子給了楊過，而他卻當面取了出來。

　　這几下你望我、我望你，心事脈脈，眼波盈盈，茅屋中本來一團肅殺之气，霎時間盡化為濃情密意。程英琴中那“桃夭”之曲更是彈得纏綿歡悅。

　　突然之間，李莫愁將兩片錦帕扯成四截，說道：“往事已矣，夫复何言？”雙手一陣急扯，往空拋出，錦帕碎片有如梨花亂落。程英一惊，錚的一聲，琴弦又斷了一根。

　　李莫愁喝道：“咄！再斷一根！”悲歌聲中，瑤琴上第五根“角弦”果然應聲而斷。李莫愁冷笑道：“頃刻之間，要教你三人求生不能，求死不得，快快給我抱頭痛哭罷。”這時琴上只□下兩根琴弦，程英的琴藝本就平平，自已難成曲調。李莫愁道：“快彈几聲凄傷之音！世間大苦，活著有何樂趣？”程英撥弦彈了兩聲，雖不成調，卻仍是“桃之夭夭”的韻律。李莫愁道：“好，我先殺一人，瞧你悲不悲痛？”這一厲聲斷喝，又崩斷了一根琴弦，舉起拂塵，就要往陸無雙頭頂擊下。

　　楊過笑道：“我三人今日同時而死，快快活活，遠胜于你孤苦寂寞的活在世間。英妹、雙妹，你們過來。”程英和陸無雙走到他床邊。楊過左手挽住程英，右手挽住陸無雙，笑道：“咱三個死在一起，在黃泉路上說說笑笑，卻不強胜于這惡毒女子十倍？”陸無雙笑道：“是啊，好傻蛋，你說的一點儿不錯。”程英溫柔一笑。表姊妹二人給楊過握住了手，都是心神俱醉。楊過卻想：“唉，可惜不是姑姑在身旁陪著我。”但他強顏歡笑，雙手輕輕將二女拉近，靠在自己身上。

　　李莫愁心想：“這小子的話倒不錯，他三人如此死了，确是胜過我活著。”尋思：“天下那有這等便宜之事？我定要教你們臨死時傷心斷腸。”于是拂塵輕擺，臉帶寒霜，低聲唱了起來，仍是“問世間，情是何物，直教生死相許”那曲子，歌聲若斷若續，音調酸楚，猶似棄婦吞聲，冤鬼夜哭。

　　楊過等三人四手相握，听了一陣，不自禁的心中哀傷。楊過內功較深，凝神不動，臉上猶帶微笑；陸無雙心腸剛硬，不易激動；程英卻已忍不住掉下淚來。李莫愁的歌聲越唱越低，到了后來聲似游絲，若有若無。

　　那赤練仙子只待三人同時掉淚，拂塵揮處，就要將他們一齊震死。正當歌聲凄婉慘厲之极的當口，突听茅屋外一人哈哈大笑，拍手踏歌而來。

　　歌聲是女子口音，听來年紀已自不輕，但唱的卻是天真爛漫的儿歌：“搖搖搖，搖到外婆橋，外婆叫我好寶寶，糖一包，果一包，吃了還要拿一包。”歌聲中充滿著歡樂，李莫愁的悲切之音登時受扰。但听她越唱越近，轉了几轉，從大門中走了進來，卻是個蓬頭覓服的中年女子，雙眼圓睜，嘻嘻傻笑，手中拿著一柄燒火用的火叉。李莫愁吃了一惊：“怎么她輕輕易易的便繞過土堆，從大門中進來？若不是他三人一多，便是精通奇門遁甲之術了。”她心有別念，歌聲感人之力立減。

　　程英見到那女子，大喜叫道：“師姊，這人要害我，你快幫我。”這蓬頭女子正是曲傻姑。她甚實比程英低了一輩，年紀卻大得多，因此程英便叫她師姊。

　　只听她拍手嘻笑，高唱儿歌，甚么“天上一顆星，地下骨零丁”，甚么“寶塔尖，沖破天”，一首首的唱了出來，有時歌詞記錯了，便東拉西扯的混在一起。李莫愁欲以悲苦之音相制，豈知傻姑渾渾噩噩，向來并沒甚么愁苦煩惱，須知情由心生，心中既一片混沌，外感再強，也不能無中生有，誘發激生；而李莫愁的悲音給她亂七八糟的儿歌一沖，反而連楊過等也制不住了。李莫愁大怒，心道：“須得先結果此人。”歌聲未絕，揮拂塵迎頭擊去。

　　當年黃藥師后悔一時意气用事，遷怒無辜，累得弟子曲靈風命喪敵手，因此收養曲靈風這個女儿傻姑，發愿要把一身本事傾囊以授。可是傻姑當父親被害之時大受惊嚇，坏了腦子，不論黃藥師花了多少心血來循循善誘，總是人力難以回天，別說要學到他文事武功的半成，便要她多識几個子，學會几套粗淺武功，卻也是万万不能。但十余年來，傻姑在這明師督導之下，卻也練成了一套掌法、一套叉法。所謂一套，甚實只是每樣三招。黃藥師知道甚么變化奇招她是決計記不住的，于是窮智竭慮，創出了三招掌法、三招叉法。這六招呆呆板板，并無變化后著，威力全在功勁之上。常人練武，少則數十招，多則變化逾千，傻姑只練六招，日久自然精純，招數雖少，卻也非同小可。

　　至于她能繞過茅屋前的土堆，只因她在桃花島住得久了，程英的布置盡是桃花島的粗淺功夫，傻姑看也不看，自然而然的便信步進屋。

　　此時她見李莫愁拂塵打來，當即火叉平胸刺出。李莫愁听得這一叉破空之聲甚是勁急，不禁大惊：“瞧不出這女子功力如此深湛。”急忙繞步向左，揮拂塵向她頭頸擊去。傻姑不理敵招如何，挺叉直刺。李莫愁拂塵倒轉，已卷住了叉頭。傻姑只如不見，火叉仍往前刺。李莫愁運勁急甩，火叉竟不搖動，轉眼間已刺到她雙乳之間，總算李莫愁武功高強，百忙中一個“倒轉七星步”，從牆壁破洞中反身躍出，方始避開了這勢若雷霆的一擊，卻已嚇出了一身冷汗。

　　她略一凝神，又即躍進茅屋，縱身而起，從半空中揮拂塵擊落。傻姑以不變應万變，仍是挺叉平刺，只因敵人已經躍高，這一叉就刺向對方小腹。李莫愁見來勁狠猛，倒轉拂塵柄在叉□上一擋，借勢竄開，呆呆的望著她，心想：“我适才攻擊的三手，每一手都暗藏九般變化，十二著后招，任他那一位武林高手均不能等□視之。這女子只是一叉當胸平刺，便將我六十三手變化盡數消解于無形。此人武功深不可測，赶快走罷！”

　　她那知傻姑的叉法來來去去只有三招，只消時刻稍久，李莫愁看明白了她出手的路子，自易取胜。常言道程咬金三斧頭，傻姑也只有三火叉，她單憑一招叉法，竟將這個絕頂厲害的敵人惊走，桃花島主也真足自豪了。

　　李莫愁轉過身來，正要從牆壁缺口中躍出，卻見破口旁已坐著一人，青袍長須，正是當年從她手中救了程英的桃花島主黃藥師。他憑几而坐，矮几上放著程英适才所彈的瑤琴。李莫愁對戰時眼觀六路、耳听八方，但黃藥師進屋、取琴、坐地，她竟全沒察覺，若在背后暗算，取她性命豈非易如反掌？

　　李莫愁与傻姑對招之時，生怕程英等加入戰團，是以口中悲歌并未止歇，要教他三人心神難以宁定，此時斗見黃藥師悄坐撫琴，心頭一震，歌聲登時停了。

　　黃藥師在琴上彈了一響，縱聲唱道：“問世間，情是何物，直教生死相許？”唱的居然就是李莫愁那一曲。琴上的弦只剩下一根“羽弦”，但他竟便在這一根弦上彈出宮商角徵羽諸般音律，而琴韻悲切，更遠胜于她的歌聲。

　　這一曲李莫愁是唱熟了的，黃藥師一加變調，她心中所生感應，比之楊過諸人更甚十倍。黃藥師早知她作惡多端，今日正要藉此机緣將她除去。他昔年曾以一枝玉簫与歐陽鋒的鐵箏、洪七公的嘯聲相抗，斗成平手，這時隔了這許多年，力气已因年老而衰減，內功卻是越練越深，李莫愁如何抵御得住？片刻間便感心旌搖動，莫可抑制。

　　黃藥師琴歌相和，忽而歡樂，忽而憤怒，忽而高亢激昂，忽而低沉委宛，瞬息數變，引得她也是忽喜忽悲，忽怒忽愁，眼見這一曲唱完，李莫愁非發狂不可。

　　便在此時，傻姑一轉頭，突然見到楊過，燭光之下，看來宛然是他父親楊康。傻姑最怕的便是鬼魂，于當日楊康中毒而死的情狀深印腦海，永不能忘，忽見楊過呆呆而坐，只道楊康的鬼魂作祟，急跳而起，指著他道“楊……楊兄弟，你……你別害我……你……你不是我害死的……你去……找別人罷。”

　　黃藥師不提防她這么旁□橫加扰亂，錚的一聲，最后一根琴弦竟也斷了。傻姑躲到師祖身后，大叫：“鬼……鬼……爺爺，是楊兄弟的鬼魂。”李莫愁得此空隙，急忙揮拂塵打熄燭火，從破壁中鑽了出去。黃藥師未能制其死命，終于給她逃脫，自顧身分，已不能出屋追擊。黑暗中傻姑更是害怕，叫得更加響了：“是惡鬼，爺爺，打鬼，打鬼！”

　　黃藥師喝住傻姑。程英打火點亮腊燭，拜倒在地，向師父見禮，站起身來，將楊過与陸無雙二人的來歷簡略說了。

　　黃藥師師向楊過笑道：“我這個徒孫兼徒儿傻□傻气。她識得你父親。你果然与你父甚是相像。”楊過在床上彎腰磕頭，說道：“恕弟子身上有傷，不能叩拜。”黃藥師顏色甚和，道：“你不顧性命，救我女儿和外孫女，真是好孩子。”原來他已与黃蓉見過面，得悉經過情由，听說程英將他救去，于是帶同傻姑前來尋找。

　　黃藥師取出療傷靈藥，給楊過服了，又運內功給他推拿按摩。楊過但覺他雙手到處，有如火炙，不自禁的從体中生出抗力。黃藥師斗覺他皮肉一震，接著便感到他經脈運轉，內功實有异常造詣，于是手上加勁，運了一頓飯時分，楊過但覺四肢百骸無不舒暢，昏昏沉沉的竟睡著了。

　　次日醒時，楊過睜眼見黃藥師坐在床頭，忙坐起行禮。黃藥師道：“你可知江湖上叫我甚么名號？”楊過道：“前輩是桃花島主？”黃藥師道：“還有呢？”楊過覺得“東邪”二字不便出口，但轉念一想，他外號中既然有個“邪”字，脾气自和常人大不相同，于是大著膽子道：“你是東邪！”黃藥師哈哈大笑，說道：“不錯。我听說你武功不坏，心腸也熱，行事卻也邪得可以。又听說你想娶你師父為妻，是不是？”楊過道：“正是，老前輩，人人都不許我，但我宁可死了，也要娶她。”

　　黃藥師听他這几句話說得斬釘截鐵，怔怔的望了他一陣，突然抬起頭來，仰天大笑，只震得屋頂的茅草簌簌亂動。楊過怒道：“這有甚么可笑？我道你號稱東邪，定有了不起的高見，豈知也与世俗之人一般無异。”黃藥師大聲道：“好，好，好！”說了几個“好”字，轉身出屋。楊過怔怔的坐著，心想：“我這一番話，可把這位老前輩給得罪了。可是他何以又無怒色？”

　　殊不知黃藥師一生縱橫天下，對當時禮教世俗之見最是憎恨，行事說話，無不离經叛道，因此上得了個“邪”字的名號。他落落寡合，生平實無知己，雖以女儿女婿之親，也非真正知心，郭靖端凝厚重，尤非意下所喜。不料到得晚年，居然遇到楊過。日前英雄大會中楊過諸般作為，已然傳入他耳中，黃蓉也約略說了這少年的行事為人，此刻与他寥寥數語，更是大合心意。

　　這天傍晚，黃藥師又回到室中，說道：“楊過，听說你反出全真教，毆打本師，倒也邪得可以。你不如再反出古墓派師門，轉拜我為師罷。”楊過一怔道：“為甚么？”黃藥師笑道：“你先不認小龍女為師，再娶她為妻，豈非名正言順？”楊過道：“這法儿倒好。可是師徒不許結為夫妻，卻是誰定下的規矩？我偏要她既做我師父，又做我妻子。”

　　黃藥師鼓掌笑道：“好啊！你這么想，可又比我高出一籌。”伸手替他按摩療傷，歎道：“我本想要你傳我衣缽，要好教世人得知，黃老邪之后又有個楊小邪。你不肯做我弟子，那是沒法儿的了。”

　　楊過道：“也非定須師徒，方能傳揚你的邪名。你若不嫌我年紀幼小，武藝淺薄，咱倆大可交個朋友，要不然就結拜為兄弟。”黃藥師怒道：“你這小小娃儿，膽子倒不小。我又不是老頑童周伯通，怎能跟你沒上沒下？”楊過道：“老頑童周伯通是誰？”黃藥師當下將周伯通的為人簡略說了些，又說到他与郭靖如何結為金□兄弟。

　　二人談談說說，大是情投意合，常言道：“酒逢知己千杯少，話不投机半句多”，楊過口齒伶俐，言辭便給，兼之生性和黃藥師极為相近，說出話來，黃藥師每每大歎深得我心，當真是一見如故，相遇恨晚。他口上雖不認，心中卻已將他當作忘年之交，當晚命程英在楊過室中加設一榻，二人聯床共語。

　　數日過后，楊過傷勢痊可，他与黃藥師二人也是如膠如漆，難舍難分。黃藥師本要帶了傻姑南下，此時卻一句不提動身之事。程英与陸無雙見他一老一少，白日樽前共飲，晚間剪燈夜話，高談闊論，滔滔不絕，忍不住暗暗好笑，都覺老的全無尊長身分，少的卻又太過肆無忌憚。本來以見識學問而論，楊過還沒黃藥師的一點儿零頭，只是黃藥師說到甚么，他總是打從心竅儿出來的贊成，偶爾加上片言只字，卻又往往恰到好處，不由得黃藥師不引他為生平第一知己了。

　　這些時日之中，楊過除了陪黃藥師說話之外，常自想到傻姑錯認自己那晚所說的話，當時她說：“你不是我害死的，你去找別人罷！”自想她必知自己父親是給誰害死，旁人隱瞞不說，傻姑瘋瘋癲癲，或可從她口中探明真相。

　　這日午后，楊過道：“傻姑，你來，我有話跟你說。”傻姑見他太像楊康，總是害怕，搖頭道：“我不跟你玩。”楊過道：“我會變戲法，你瞧不瞧？”傻姑搖頭道：“你騙人，我不瞧！”說著閉上了眼睛，楊過突然頭下腳上，倒了過來，叫道：“快瞧！”以歐陽鋒所授的功夫顛倒行路，跳躍向前。傻姑睜開眼來，一見大喜，拍掌歡呼，隨后跟去。

　　楊過縱躍前行，到了一處樹木茂密之地，离所居茅舍已遠，翻身直立，說道：“我們來捉迷藏，好不好？不過輸了的得罰？”傻姑這些年來跟隨黃藥師，有誰陪她玩儿？听楊過這么說，真是喜出望外，連連拍手，登時將懼怕他的心思丟到了九霄云外，說道：“好极，好极。好兄弟，你說罰甚么？”她稱楊過之父為兄弟，稱他也是兄弟。

　　楊過取出一塊手帕將她雙目蒙住，道：“你來捉我。若是捉著了，你問我甚么，我就答甚么，不可隱瞞半句。倘若捉不著，我就問你，你也得照實回答。”傻姑連說：“好极，好极！”楊過叫道：“我在這□，你來捉我！”傻姑張開雙手，循聲追去。楊過練的是古墓派輕功，妙絕當時，別說傻姑眼睛被蒙住了，就算目能見物，也決計追他不著，來來去去追了一陣，倒在樹干上撞得額頭起了老大几個腫塊，不由得連聲呼痛。

　　楊過怕傻姑掃興，就此罷手不玩，故意放慢腳步，輕咳一聲。傻姑疾縱而前，抓住他的背心，大叫：“捉著啦，捉著啦！”取下蒙在眼上的帕子，滿臉喜色。

　　楊過道：“好，我輸啦，你問我罷。”這倒是給她出了個難題。她怔怔的望著楊過，心下茫然，不知該問甚么才是，隔了良久，問道：“好兄弟，你吃過飯了么？”楊過見她思索半天，卻問這么一句不打緊的話說，險些笑了出來，當下不動聲色，一本正經的答道：“我吃過了。”傻姑點點頭，不再言語。楊過道：“你還問甚么？”傻姑搖搖頭，說道“不問啦，咱們再玩罷。”楊過道：“好，你快來捉我。”

　　傻姑摸著額頭上的腫塊，道：“這次輪到你來捉我。”她突然不傻，倒出于楊過意料之外，卻也正合心意，于是拿起帕子蒙在眼上。

　　傻姑雖然痴呆，輕功也甚了得，楊過身處暗中，那□捉她得著？他縱躍几次，偷偷伸手在帕子上撕裂一縫，眼見她躲在右邊大樹之后，故意向左摸索，說道：“你在那□？你在那□？”猛地□一個翻身，抓住了她手腕，左手隨即拉下帕子放入怀內，防她瞧出破綻，笑道：“這次要我問你了。”

　　傻姑便道：“我吃過飯啦。”楊過笑道：“我不問你這個。我問你，你識得我爹爹，是不是？”說到這□，臉色甚是鄭重。傻姑道：“你爹爹是誰？我不識得。”楊過道：“有一個人相貌和我一模一樣，那是誰？”傻姑道：“啊，那是楊兄弟。”楊過道：“你見到那楊兄弟給人害死，是不是？”傻姑答道：“是啊，半夜□，那個廟□，好多好多鳥鴉大聲叫，嗚啊，嗚啊，嗚啊！”學起烏鴉的嘶叫。樹林中枝葉蔽日，本就陰沉，她這么一叫，更是寒意森森。

　　楊過不禁發抖，問道：“楊兄弟怎么死的？”傻姑道：“姑姑要我說，楊兄弟不許我說，他就打了姑姑一掌，他就大笑起來，哈哈！呵呵！哈哈！”她竭力模仿楊康當年臨死時的笑聲，笑得自己也害怕起來，滿臉都是恐懼之色。楊過只听得莫名其妙，問道：“誰是姑姑？”傻姑道：“姑姑就是姑姑。”

　　楊過知道生父被害之謎轉眼便可揭破，胸口熱血上涌，正要再問，忽听身后一人說道：“你兩個在這儿玩甚么？”卻是黃藥師的聲音。傻姑道：“好兄弟在跟我捉迷藏呢。是他叫我玩的，不是我叫他玩的。你可別罵我。”黃藥師微微一笑，向楊過望了一眼，神色之間頗含深意，似已瞧破了他的心事。

　　楊過心中怦然而動，待要說几句話掩飾，忽听樹林外腳步聲響，程英攜著陸無雙的手奔來，向黃藥師道：“你老人家所料不錯，她果然還在那邊。”說著向西面山后一指。楊過問道：“誰？”程英道：“李莫愁！”

　　楊過大是詫异，心想這女子怎地如此大膽，望著黃藥師，盼他解說。黃藥師笑了笑，說道：“咱們過去瞧瞧。”各人和他在一起，自已無所畏懼，于是走向西邊山后。

　　程英知楊過心中疑團未釋，低聲道：“師父說，李莫愁知他是大宗師的身分。那晚既在茅舍中有心要制她死命而未能成功，一擊不中，就恥于二次再行出手。”楊過恍然大悟，惊道：“因此她有恃無恐的守在這□，要俟机取咱們三人性命。若非島主有見及此，咱們定然當她早已遠遠逃走，疏于防備，終不免遭了她毒手。”程英溫柔一笑，點了點頭。陸無雙插口道：“你自負聰明過人，与島主相比，可相差太遠了。”楊過笑道：“我是傻蛋，傻气過人，是傻姑的好兄弟。”

　　說話之間，五人已轉到山后，只見一株大樹旁有間小小茅舍，卻已破舊不堪，柴扉緊閉，門上釘著一張白紙，寫著四行十六個大字：

　　“桃花島主，弟子眾多，以五敵一，貽笑江湖！”

　　黃藥師哈哈一笑，隨手從地下拾起兩粒石子，放在拇指与中指間彈出，嗤嗤聲中，兩粒石子急飛而前，拍的一響，十余步外的兩扇板門竟被兩粒小小石子撞開。楊過在桃花島上之時，曾听郭芙說起外祖父這手彈指神通的本領，今日親見，尤胜聞名，不由得佩服無已。

　　板門開處，只見李莫愁端坐蒲圖，手捉拂塵，低眉閉目，正自打坐，神光內□，妙相庄嚴，儼然是個道之士。屋內便只她一人，洪凌波不在甚旁。楊過一轉念便即明白：“她譏笑黃島主弟子多，以眾凌寡，便索性連洪凌波也遠遠的遣開了。她所恃的不是能敵得過黃島主，而是她既孤身一人，以黃島主的身分便不能動她。”

　　陸無雙想起父母之仇，這几年來委屈忍辱的苦處，霍地拔出長劍，叫道：“表姊，傻蛋，不用島主出手，咱三個跟她拚了。”傻姑摩拳擦掌，說道：“還有我呢！”李莫愁睜開眼來，在五人臉上一掃，臉色鄙夷之色，隨即又閉上眼睛，竟似絲毫沒將身前強敵放在心上。程英眼望師父，听他示下。

　　黃藥師歎道：“黃老邪果然徒弟眾多，若是我陳梅曲陸四大弟子有一人在此，焉能讓她說嘴？”說著將手一揮，道：“回去罷！”四人不明他的心意，跟著他回到茅舍，只見他郁郁不樂，晚飯也不吃，竟自睡了。

　　楊過睡在他臥榻之旁，回想日間与傻姑的一番說話，又琢磨李莫愁的神情，心想：“她笑我們以五敵一，眼下我傷勢已愈，以我一人之力，也未必敵她不過，不如我悄悄去跟她惡斗一場，一來雪她辱我姑姑之恥，二來也好教島主出了這口气。”心意已決，當下輕輕穿好衣服。他雖任性，行事卻頗謹慎，知道李莫愁實是強敵，稍一不慎，就會將性命送在她的手□，于是盤膝坐在榻上練气調息，要養足精神，再去決一死戰。

　　坐了約莫半個更次，突然間眼前似見一片光明，四肢百骸，處處是气，口中不自禁發出一片呼聲，這聲音猶如龍吟大澤，虎嘯深谷，遠遠傳送出去。黃藥師當他起身穿衣，早已知覺，听到他所發奇聲，不料他內功竟然進境至斯，不由得惊喜交集。

　　原來一人內功練到一定境界，往往會不知不覺的大發异聲。后來明朝之時，大儒王陽明夜半在兵營練气，突然縱聲長嘯，一軍皆惊，這是史有明文之事。此時楊過中气充沛，難以抑制，怎嘯聲聞數里。程英、陸無雙固然甚是訝异，連山后李莫愁听到也是暗自惊駭，但她料想定是黃藥師吞吐罡气，反正他不會出手，卻也不用懼怕。那料到楊過既受寒玉床之益，又學得玉女心經与九陰真經的□要，內功積蓄已厚，日前黃藥師為他療傷，桃花島主內功的門路与他全然不同，受到這股深厚無比的內力激發，不由自主的縱聲長嘯。

　　這片嘯聲約莫持續了一頓飯時分，方漸漸沉寂。黃藥師心想：“我自負不世奇才，卻也要到三十歲后方能達到這步田地。這少年竟比我早了十年以上，不知他曾有何等异遇？”待楊過吐气站起，問道：“你說李莫愁最厲害的武功是甚么？”

　　楊過听了此問，知道行逕已給他瞧破，答道：“是五毒神掌和拂塵上的功夫。”黃藥師道：“不錯，你內功既有如此根柢，要破她看家本領，那也不難。”楊過大喜，不自禁的拜倒在地。他本來甚是自傲，雖認黃藥師為前輩，亦知他武功深湛，玄學通神，卻不肯向他低頭，此時听說李莫愁橫行天下的功夫竟然唾手可破，怎能不服？

　　當下黃藥師教了他“彈指神通”功夫，可用以克制五毒神掌，再教他一路自玉簫中化出來的劍法，可以破她拂塵。

　　楊過听了他指點的竅要，問明了其間的种种疑難，潛心記憶，但覺這兩門武功俱是奧妙精深，算來縱有小成，至少也得在一年之后，若要穩胜，更非三年不可，說道：“黃島主，要立時胜她，那是無法可想的了。”黃藥師道：“三年之期轉瞬即過。那時你以二十一二歲的年紀，即已練成這般武功，還嫌不足么？”楊過道：“我……我不是為我自己……”黃藥師拍拍他肩膀，溫言道：“你三年之后為我殺了她，已极承你情。我當年自毀賢徒，難道今日不該受一點報應么？”說著一聲長歎。

　　楊過跪下去來，拜了八拜，叫了聲：“師父！”知他傳授武功，是要自己代雪李莫愁揭帖上十六字之辱，就非得有師徒名份不可。

　　黃藥師卻知他与古墓派情誼极深，決不肯另投明師，當下伸手扶起，說道：“你与那魔頭動手之際，是我弟子，除此之外，卻是我的朋友。楊兄弟，你明白么？”楊過笑道：“得能交上你這位朋友，真是莫大快事。”黃藥師笑道：“我和你相遇，也是三生有幸。”二人拊掌大笑，聲動四壁。

　　黃藥師又將“彈指神通”与“玉簫劍法”中的秘奧竅要細細解釋一通。楊過听他說得如此詳盡，知他就要离去，黯然道：“相識不久，就要分手，此后相見，卻不知又在何日？”黃藥師笑道：“你我肝膽相照，縱各天涯，亦若比鄰。將來我若得知有人阻你婚事，便在万里之外，亦必赶到助你。”楊過得他拍胸承擔，心下大慰，笑道：“只怕第一個出頭干撓之人，就是令愛。”

　　黃藥師道：“她自己嫁得如意郎君，就不念別人相思之苦？我這寶貝女儿就只向著丈夫，嘿嘿，『出嫁從夫』，三從四德，好了不起！”說著哈哈大笑，振衣出門，□忽之間，笑聲已在數十丈外，當真是去若神龍，矯夭莫知其縱。

　　楊過呆了半晌，坐著默想适才所學功夫的竅要。不久天色已明，忽見板門推開，程英走了進來，手中托著件青布長袍，微微一笑，說道：“你試穿著，瞧瞧合不合身。”楊過好生感激，接過時雙手微微發抖。

　　他与程英目光相接，只見她眼中脈脈含情，溫柔無限，于是走到床邊將新袍換上，但覺袍身腰袖，無不适体，說道：“我……我……真是多謝你。”程英又是嫣然一笑，但隨即露出凄然之色，歎道：“師父他老人家走了，又不知几時方得重會。”正想坐下說話，忽見門外黃衫一閃，隨即隱沒，知是表妹在外，心想：“這妮子心眼儿甚多。我可不便在他房□多耽了。”站起身來，緩步出門。

　　楊過細看新袍，但見針腳綿密，不由得怦然心動：“她對我如此，媳婦儿又是待我這般，可是我心早有所屬，義無旁顧。若不早走，徒惹各人煩惱。”怔怔的想了半天，又怕自己去后李莫愁忽然來襲，獨自到山后她所居的茅舍去窺察端倪，卻見地下一灘焦土，茅舍已化成灰燼，原來李莫愁放火燒屋，竟已走了。

　　大敵既去，晚間便在燈下留書作別，想起程陸二女的情意，不禁黯然，又見句無文采，字跡拙劣，怕為程英所笑，一封信寫了一半便又撕了。這一晚翻來覆去，難以睡穩。

　　迷糊之中，忽听陸無雙在外拍門，叫道：“傻蛋，傻蛋！快起來看。”語聲頗為惶急。楊過起床披衣，開門出去，只覺曉風習習，微有寒意，天色尚未大明。陸無雙臉有惊懼之色，指著柴扉。楊過順著她手指瞧去，不禁一惊，原來門板上印著四個殷紅的血手印，顯是李模愁昨晚曾來查探，得悉黃藥師已去，便宣示要殺他四人。

　　兩人怔了片刻，接著程英也聞聲出來，問道：“你是几時瞧見的？”陸無雙道：“天沒亮我就見到了。”此言一出，登時滿臉通紅，原來她思念楊過，一早便在他窗下徘徊。程英故作不知，道：“僥幸沒遇上她，現下太陽將升，這魔頭今天是不會來的，咱們慢慢籌思對策不遲。”三人走進楊過室內商議。

　　陸無雙道：“那日她領教了傻姑娘的火叉功夫，怎么又不怕了？”程英道：“師姊的火叉招數，來來去去只是這么几下，她回去后細加思索，定是想到了破解之法。”陸無雙道：“可是傻蛋傷勢痊可，他兩傻合璧，豈非威力無窮？”楊過大笑，說道：“傻蛋加傻姑，一塌□胡涂，何威力之有？”

　　三人說了一陣，也無甚么妙策，但想四人聯手，縱然不能取胜，也足自保，明日跟她力斗便是。楊過道：“我們兩傻合璧，正面跟她對戰，你表姊妹左右夾攻。咱們去尋傻姑來，先行演習一番。”

　　呼叫傻姑時卻無應聲，竟已不知去向，三人都擔起心來，忙分頭往山前山后尋找。程英找了一陣，突在一堆亂石中見傻姑躺在地下，已是气若游絲，大惊之下，解開她衣服察看，但見背心上隱隱一個血色掌印，果然是中了李莫愁的五毒神掌，忙招呼楊陸二人過來，跟著取出師門妙藥九花玉露丸給她服下。楊過記得“五毒秘傳”上所載治療此毒掌之法，急運內勁給她推拿穴道。

　　傻姑嘻嘻傻笑，道：“惡女人，背后，打我。傻姑，反手，打她。”傻姑的反手掌是黃藥師所授的三招之一，李莫愁雖然偷襲得手，小臂上卻也給她反手拍中，險些連臂骨也給打折了，又惊又痛之下立即遁去，不敢繼續進招取她性命。

　　三人救回傻姑，相對愁坐，四人中損了一個好手，明日更難抵敵。傻姑身受重傷，若是護她逃命，勢必給李莫愁追上。楊過看看程英，望望陸無雙，順手拿起針線籃中一條絲線，拿剪刀剪成一段一段。傻姑躺在榻上，突然大聲叫道：“剪斷，惡女人的掃帚！剪斷掃帚！”她不會說拂塵，卻說是“掃帚”。

　　楊過心念一動：“那魔頭的拂塵是柔軟之物，她又使得出神入化，任是寶刀利劍都傷它不得，若真有一柄大剪刀當作兵器，給她喀的一下剪斷，那就妙了。”想到此處，左手絲線抖動，就似拂塵擊來一般，右手剪刀伸出，將絲線一剪兩截，跟著設想拂塵的來勢，持剪追擊，創擬招術。

　　程英与陸無雙看了一會，已明甚意，都是喜動顏色。程英道：“此去向北七八里，有家打鐵舖子……”陸無雙插口道：“好啊，咱們去叫鐵匠赶打一把大剪刀。”楊過心想：“倉卒之間，這兵刃實難練成，但我接戰時隨机應變，總是易過練玉簫劍法百倍，反正別無他法，也只好一試。”心想若是一人去鐵匠舖定造，李莫愁忽爾來襲，那就凶險無比，此時四人可片刻分离不得。于是程陸二人在馬背上墊了被褥，扶傻姑橫臥了，同去鐵匠舖。

　　蒙古滅金之后，鐵騎進入宋境，這一帶是大宋疆界的北陲，城鎮多為蒙古兵所占，到處一片殘破。

　　鐵舖甚是簡陋，入門正中是個大鐵砧，滿地煤屑碎鐵，牆上挂著几張犁頭，几把鐮刀，屋中寂然無人。

　　楊過瞧了這等模樣，心想：“這處所那能打甚么兵刃！”但既來了，總是問一問再說，于是高聲叫道：“師傅在家么？”過了半晌，邊房中出來一個老者，須發灰白，約莫五十來歲年紀，想是長年彎腰打鐵，背脊駝了，雙目被煙火熏得又紅又細，眼眶旁都是眼屎，左腳殘廢，肩窩下撐著一根拐杖，說道：“客官有何吩咐？”

　　楊過正要答話，忽聲馬蹄聲響，兩騎馬沖到店門，馬上一個是蒙古什長，另一個是漢人，不知是傳譯還是地保。那漢人大聲道：“馮鐵匠呢？過來听取號令。”老鐵匠上前行禮，說道：“小的便是。”那人道：“長官有令：全鎮鐵匠，限三日之內齊到縣城，撥歸軍中效力。你明日就到縣城，听見了沒有？”馮鐵匠道：“小人這么老了……”那蒙古什長舉起馬鞭當頭一鞭，嘰哩咕嚕的說了几句。那漢人道：“明日不到，小心你腦袋搬家。”說著兩人縱馬而去。

　　馮鐵匠長歎一聲，呆呆出神。程英見他年老可怜，取出十兩銀子放在桌上，說道：“馮師傅，你這大把年紀，況且行走不便，撥到蒙古軍中，豈不枉自送了性命？你拿了這根子逃生去罷！”馮鐵匠歎道：“多謝姑娘好心，老鐵匠活了這把年紀，死活都不算甚么。就可歎江南千万生靈，卻要遭逢大劫了。”

　　三人都是一惊，齊問：“為甚么？”馮鐵匠道：“蒙古元帥徵集鐵匠，自是打造兵器。想蒙古軍中兵器向來足備，既要再大事添造，定是要南攻宋朝江山了。”三人听他出言不俗，說得甚是有理，待要再問，馮鐵匠道：“三位要打造甚么？”

　　楊過道：“馮師傅有事在身，原本不該攪扰，但為急用，只得費神。”于是將大剪刀的式樣和尺寸說了，此物极是奇特，那知馮鐵匠听了之后，臉上卻不露詫异之色，點了點頭，拉扯風箱生起爐子，將兩塊鑌鐵放入爐中□□。楊過道：“不知今晚打造得起么？”馮鐵匠道：“小人盡快做活便是。”說著猛力拉動風箱，將爐中煤炭燒成一片血紅。

　　傻姑伏在桌上，半坐半臥，楊過等三人家鄉都在江南，雖然從小出門，但听到家鄉即將遭難，都是戚然有憂。三人望著爐火，心中都想遭此亂世，人命微賤，到處都是窮愁苦厄，明日雖然有難，但惊懼之心也卻淡了几分。

　　過了一個多時辰，馮鐵匠□鐵已畢，左手用鐵鉗鉗起燒紅的鐵條放在砧上，右手舉起一個大鐵錘敲打，他年紀雖老，膂力卻強，舞動鐵錘，竟似并不費力，擊打良久，但見他將兩片鐵條彎成一把大剪刀的粗胚，漸漸成形。陸無雙喜道：“傻蛋，今儿來得及打起了。”

　　忽听身后一人冷冷的道：“打造這把大剪刀，用來剪斷我的拂塵么？”三人大惊，回過頭來，只見李莫愁輕揮拂塵，站在門口。

　　這一來利器未成，強敵奄至。程英与陸無雙各拔長劍，楊過看准了爐旁的一根鐵條，只等對頭出手，立即搶起使用。

　　李莫愁冷笑道：“打大剪刀來剪我拂塵，虧你們這些娃娃想得出。我就坐在這□，等你們剪刀打好，再交手不遲。”說著拖過一張板凳坐下，竟是視三人有如無物。

　　楊過道：“那就再好也沒有了。我瞧你這拂塵啊，非給剪刀剪斷不可。”

　　李莫愁見傻姑伏在桌上，背脊微聳，心道：“這女子中了我一掌，居然還能坐得起，卻也好生了得。”冷冷問道：“黃藥師呢？”那馮鐵匠听到“黃藥師”三字，身子一震，抬起頭來向她望了一眼，隨即低頭繼續打鐵。程英道：“你明知我師父不在此處，還問甚么？你若知他老人家未去，便有天大的膽子也不敢來。”

　　李莫愁哼了一聲，從怀□取出一張白紙，說道：“黃藥師欺世盜名，就靠多收徒弟，恃眾為胜。哼！他這些弟子之中，又有那一個是真正有用的？”說著左手一揚，白紙揮出，跟著手臂微動，一枚銀針飛去，將白紙釘在柱上，說道：“留此為證，他日黃老邪回轉，好知他這兩個寶貝徒儿是誰殺的。”轉頭向馮鐵匠喝道：“快些儿打，我可不耐煩多等。”

　　馮鐵匠眯著一雙紅眼瞧那白紙，見紙上寫著“桃花島主，弟子眾多，以五敵一，貽笑江湖”十六個字，抬起頭望著屋頂，呆呆思索。李莫愁道：“還不快干？”馮鐵匠低下頭來，說道：“是啦，快了，快了。”左手伸出鐵鉗，連針帶紙一齊挾起，投入了熊熊的爐火之中，白紙霎時間燒成灰燼。

　　這一下眾人都是惊詫之极。李莫愁大怒，舉拂塵就要向他頂門擊去，但隨即心想：“這小鎮上的一個老鐵匠，居然如此大膽，難道竟非常人？”她本已站起，于是又緩緩坐下，問道：“閣下是誰？”馮鐵匠道：“你不見么？我是個老鐵匠。”李莫愁道：“你干么燒了我這張紙？”馮鐵匠道：“紙上寫得不對，最好就別釘在找這舖子□。”李莫愁厲聲喝道：“甚么不對了？”

　　馮鐵匠道：“桃花島主有通天徹地之能，他的弟子只要學得他老人家的一藝，便足以橫行天下。他大弟子名叫陳玄風，周身銅筋鐵骨，刀槍不入，你听說過么？”他說話之時，仍是一錘一錘的打著，當當巨響，更增言語聲勢。

　　他一提到陳玄風，李莫愁固然惊奇，楊過等也是大出意料之外，万想不到窮鄉僻坏中的一個老年鐵匠竟也知道這些江湖人物。李莫愁道：“哼，銅□陳玄風，听說是給一個小儿一刀刺死的，那有甚么厲害了？說甚么刀槍不入，胡吹大气！”

　　馮鐵匠道：“嗯，嗯。桃花島主的二弟子叫做梅超風，來去如風，出手迅捷無比。”李莫愁嘿嘿一笑，說道：“是啊，這女人出手太快了，因此先給江南七怪打瞎了眼珠，再給西毒歐陽鋒震碎心肺。”

　　馮鐵匠呆了半晌，凄然道：“有這等事么？我卻不知。桃花島主三弟子曲靈風輕功神妙，劈空掌凌厲絕倫。”李莫愁道：“江湖上傳言，有人偷入皇宮大內偷盜寶物，給御前侍衛打死了，那便是這位劈空掌凌厲絕倫的曲靈風。掌掌劈出，掌掌落空，這是桃花島的劈空掌。”

　　馮鐵匠低下頭來，嗤嗤兩聲，兩滴水珠落在燒紅的鐵上，化作兩道水气而逝。陸無雙坐得和他最近，瞧清楚是他眼中落下的淚水，不由得暗暗納罕。只見他鐵錘舉得更高，落下時聲音也更響了。

　　過了一會，馮鐵匠又道：“桃花島門下有陳梅曲陸四大弟子。四弟子陸乘風不但武術精湛，兼擅奇門遁甲异術，你若是遇到，定然討不了好去。”李莫愁冷笑道：“奇門遁甲又有何用？他在太湖邊上起造一座歸云庄，江湖上好漢說得奧妙無窮，可是給人一把火燒成了白地，他自己從此也無下落，多半就是給這把火燒死了。”

　　馮鐵匠抬起頭來，厲聲道：“你這道姑胡說八道，桃花島主的弟子個個武藝精湛，焉能盡皆為人所害？你欺我鄉下人不知世事么？”李莫愁冷笑道：“你問這三個小娃娃便知端的。”

　　馮鐵匠轉頭望向程英，目光中露出詢問之意。程英站起身來，黯然說道：“我師門不幸，人才凋零。晚輩入門日淺，功夫低微，不能為師父爭一口气，實是慚愧。你老人家可是与家師有舊么？”馮鐵匠不答，向她上下打量，神色之間大見怀疑，問道：“桃花島主晚年又收弟子了么？”

　　程英看到馮鐵匠殘廢的左腳，心□驀地一動，說道：“家師年老寂寞，命晚輩隨身侍奉。似晚輩這等年幼末學，實不敢說是桃花島弟子，況且迄今晚輩連桃花島也沒緣法踏上一步。”她這么說，也即自承是桃花島弟子。

　　馮鐵匠點點頭，眼光甚是柔和，頗有親近之情，低頭打了几下鐵，似在出神思索甚么。

　　程英見他鐵錘在空中畫個半圓，落在砧上時，卻是一偏一拖，這手法顯与本門落英神劍掌法极為相似，心中更明白了三分，說道：“家師空□之時，和晚輩談論，說他當年驅逐弟子离島，陳梅二人是自己作孽，那也罷了。曲陸武馮四位卻是無辜受累，尤其那姓馮的馮默風師哥，他年紀最小，身世又甚可怜，師父思念及之，常自耿耿于怀，深自抱憾。”其實黃藥師性子乖僻，心中雖有此想，口□卻決不肯說。只是程英溫柔婉變，善解人意，當師父寂寞時与他談談說說，黃藥師稍露口風，她即已隱約猜到，此時所說雖非當真轉述師父的言語，卻也沒違背他本意。

　　李莫愁听他二人的對答和詞色，已自猜到了八九分，但見馮鐵匠長歎一聲，淚如雨下，落在燒紅的鐵塊上，嗤嗤嗤的都化成白霧，不自禁的也為之心酸，但轉念之間，心腸复又剛硬，尋思：“縱然他們多了一個幫手，這老鐵匠是殘廢之人，又濟得甚事？”冷笑道：“馮默風，恭喜你師兄妹相會啊。”

　　這老鐵匠正是黃藥師的小弟子馮默風。當年陳玄風和梅超風偷盜九陰真經逃走，黃藥師遷怒留下的弟子，將他們大腿打斷，逐出桃花島。曲靈風、陸乘風、武天風三人都打斷雙腿，但打到馮默風時見他年幼，武功又低，忽起怜念，便只打折了他的左腿。馮默風傷心之余，遠來襄漢之間，在這鄉下打鐵為生，与江湖人物半點不通聲气，一住三十余年，始終默默無聞，不料今日又得聞師門訊息。他性命是黃藥師從仇人手□搶救出來的，自幼得師父撫養長大，實是恩德深重，不論黃藥師待他如何，均無怨懟之心，此刻听了程英之言，不禁百感交集，悲從中來。