金庸-->神雕俠侶-->第三十一回　半枚靈丹



<!--
#page {position:absolute; z-index:0; left:0px; top:0px}
.tt3 {font: 9pt/12pt "宋体"}
.tt2 {font: 12pt/15pt "宋体"}
a {text-decoration:none}
a:hover {color: blue;text-decoration:underline}
-->

















后一頁
前一頁回目錄


第三十一回　半枚靈丹


　　絕情谷占地甚廣，群山圍繞之中，方圓三万余畝。道路曲折，丘屏壑阻，但楊過与小龍女展開輕身功夫，按圖而行，片時即到。只見前七八丈處數株大榆樹交相覆蔭，樹底下是一座燒磚瓦的大窯，圖中指明天竺僧和朱子柳便囚于此處。

　　楊過向小龍女道：“你在這里等著，我進去瞧瞧，里面煤炭灰土，定然髒得緊。”弓身走進窯門，一步踏入，迎面一股熱气扑到，接著听得有人喝道：“甚么人？”楊過道：“谷主有令，來提囚徒。”

　　那人從磚壁后鑽了出來，奇道：“甚么？”見是楊過，更是惊疑，道：“你……我……”楊過見是個綠衣弟子，便道：“谷主命我帶那和尚和那姓朱的書生出去。”那弟子知道谷主性命是他所救，曾當眾說過要他做女婿，綠萼又和他交好，此人日后十九會當谷主，倒也不敢得罪，說道：“但……谷主的令牌呢？”楊過不理，道：“你領我進去瞧瞧。”那人答應，轉身而入。

　　越過磚壁，熾熱更盛，兩名粗工正在搬堆柴炭，此時雖當嚴寒，這兩人卻上身赤膊，下身只穿一條牛頭短褲，兀自全身大汗淋漓。那綠衣弟子推開一塊大石，露出一個小孔。楊過探首張去，只見里面是間丈許見方的石室，朱子柳面壁而坐，伸出食指，正在石壁上揮畫，顯是在作畫遣怀，只見他手臂起落瀟洒有致，似乎寫來极是得意。那天竺僧卻臥在地下，不知死活如何。楊過叫道：“朱大叔，你好？”

　　朱子柳回過頭來，笑道：“有朋自遠方來，不亦悅乎？”楊過暗自佩服，心想他被困多日，仍然安之若素，臨難則恬然自得，遇救則淡然以嘻，這等胸襟，自己遠遠不及。問道：“神僧他老人家睡著了么？”這句話出口，心中突突亂跳，只因小龍女的生死全都寄托在這天竺僧身上。朱子柳不答，過了一會，才輕輕歎道：“師叔他老人家抗寒抗熱的本領，本來遠非我所能及，可是他……”

　　棕過听他語意，似乎天竺僧遇上了不測，心下暗惊，不及他說完，便轉頭向那綠衣弟子道：“快開室門，放他們出來。”那弟子奇道：“鑰匙呢？這鑰匙谷主親自掌管。若叫你放人，定會將鑰匙交給你。”

　　楊過心急，喝道：“讓開了！”舉起玄鐵重劍，一劍斬出，喀的一聲響，石壁上登時穿了一個大洞。那弟子“啊”的一聲叫，嚇得呆了。楊過直刺三劍，橫劈兩劍，竟將那五寸圓徑的窗孔開成了可容一人出入的大洞。

　　朱子柳叫道：“楊兄弟，恭賀你武功大進！”彎腰抱起天竺僧，從破孔中送了出來。楊過伸手接過，触到天竺僧手臂溫暖，心中一寬，但隨即見他雙目緊閉，心道：“啊喲，這火浣室中死人也熏得熱了。”忙伸手探他鼻息，覺得微有呼吸出入。朱子柳跟著從破洞中躍出，說道：“師叔昏迷了過去，想來并無大礙。”楊過臉上一紅，暗叫：“慚愧！”自知真正關心的其實并非天竺僧死活，而是自己妻子能否獲救，問道：“大師給熱暈了么？快到外面透透气去。”抱著他走出。

　　小龍女見三人出來，大喜迎上。楊過道：“找些冷水給大師臉上潑一潑。”朱子柳道：“不，我師叔是中了情花之毒。”楊過一惊，問道：“中得重不重？”朱子柳道：“我想不礙事，是師叔自己取了花刺來刺的。”楊過和小龍女大奇，齊問：“干么？”朱子柳歎道：“我師叔言道：這情花在天竺早已絕种，不知如何傳入中土。要是流傳出去，為禍大是不小，當年天竺國便有無數人畜死于這花毒之下。我師叔生平精研療毒之術，但這情花的毒性實在太怪，他入此谷之時，早知靈丹未必能得，就算得到，也只救得一人，他發愿要尋一條解毒之方，用以博施濟眾。他以身試毒，要确知毒性如何，以便配藥。”

　　楊過又是惊詫，又是佩服，說道：“佛言我不入地獄，誰入地獄？大師為求世人，不惜干冒大難，實令人欽仰無已。”朱子柳道：“古人傳說，神農嘗百草，覓藥救人，因時時錯食毒藥，臉為之青。我這位師叔也可說有此胸怀了。”

　　楊過點頭道：“正是。不知他老人家何時能夠醒轉？”朱子柳道：“他取花自刺，說道若是所料不錯，三日三夜便可醒轉，屈指算來已將近兩日了。”楊過和小龍女對望一眼，均想：“他昏迷三日三夜，中毒重极。好在這情花毒性隨人而异，心中若動男女之情，毒气性便發作厲害。這位大和尚四大皆空，這一節卻胜于常人了。”

　　小龍女道：“你們在這窯中，是那里找來的情花？”朱子柳道：“我二人被禁入火浣室中后，有位年輕的姑娘常來探望……”小龍女道：“可是長挑身材、臉色白嫩、嘴角旁有顆小痣的么？”朱子柳道：“正是。”小龍女向楊過一笑，對朱子柳道：“那是谷主之女綠萼姑娘。她听說兩位是為楊過求藥而來，自是另眼相看。除了不敢開室釋放之外，你們要甚么便給甚么。”朱子柳道：“正是。師叔要她攀折情花花枝，我請她遞訊出外求救，她一一應允。這火浣室規定每日有一個時辰焚燒烈火，也因她從中折沖，火勢不旺，我們才抵擋得住。我常問她是誰，她總不肯說，想不到竟是谷主之女。”小龍女道：“我們所以能尋到這里，也是這位姑娘指點的。”

　　楊過道：“尊師一燈大師也到了。”朱子柳大喜，道：“啊，咱們出去罷。”楊過眉頭微皺，說道：“就是慈恩和尚也來了，這中間只怕有點麻煩。”朱子柳奇道：“慈恩師兄來了，那豈不是好？他兄妹相見，裘谷主總不能不念這份情誼。”他雖比慈恩先進師門，但慈恩的武功与江湖上的身份本來均可与一燈大師比肩，點蒼漁隱和朱子柳敬重于他，都尊之為師兄。朱子柳請綠萼傳訊出去求救，原是盼慈恩前來，兩家得以和好，那知楊過說反增麻煩，甚是不解。

　　楊過略述慈恩心智失常，以及裘千尺言語相激的情形。朱子柳道：“郭夫人駕臨谷中，那是最好不過，她權謀机智，天下無雙，況且有我師主持大局，楊兄弟你武功又精進如斯，必無他變。我倒是擔心我師叔的身子。”楊過也覺天竺僧的安危倒是第一等的大事，說道：“還是找個所在，靜候大師恢复知覺。我夫婦和朱大叔一起守護便了。”朱子柳沉吟道：“卻在那里好呢？”尋思半晌，總覺這絕情谷中處處詭秘，難覓隱妥的靜養所在，心念一動，說道：“便在此處。”

　　楊過一怔，即明其意，笑道：“朱大叔所言大妙，此處看似凶險，其實倒是谷中最安穩的所在，只要制住在此看守的那几個綠衣弟子，使他們不能泄漏机密即可。”朱子柳伸手虛點一指，笑道：“這事容易。”抱起天竺僧，說道：“我們在這窯中安如磐石，還是請楊兄弟賢夫婦去助我師一臂之力。”

　　楊過想起一燈重傷未愈，慈恩善惡難測，自己若是只守著天竺僧一人，未免過于自私，于心難安，眼見朱子柳抱起天竺僧鑽入窯中，便和小龍女重覓舊路回出。

　　兩人經過一大叢情花之旁，其時正當酷寒，情花固然不華，葉子也已盡落，只余下光禿禿的枝干，甚是難看，樹枝上兀自生滿尖刺。

　　楊過突然間想起李莫愁來，說道：“情之為物，有時固然极美，有時卻也极丑，便如你師姊一般。春花早謝，尖刺卻仍能制人死命。”小龍女道：“但盼神僧能配就治療花毒的妙藥，不但醫好了你，我師姊也可得救。”

　　楊過心中，卻是盼望天竺僧先治小龍女內髒所中劇毒，想天竺僧昏迷后必能醒轉，但若竟然不醒，終于死去，那便如何？眼望妻子，心中柔情無限，突然之間，胸口一陣劇痛。他知乃因救程、陸姊妹，花毒加深之故，生怕小龍女怜惜自己而難過，于是轉頭瞧著那些光禿禿的花枝，想起情意綿綿之樂，生死茫茫之苦，不由得痴了。

　　這時絕情谷大廳之中又是另一番光景。裘千尺出言激兄，語气越來越是嚴厲。一燈大師一言不發，任憑慈恩自決。慈恩望望妹子，望望師父，又望望黃蓉，一個是同胞手足，一個是傳法恩師，另一個卻是殺兄之仇，心中恩仇起伏，善惡交爭，那里決得定主意？自幼至老數十手來的大事，在腦海中此來彼去，忽而淚光瑩瑩，忽而嘴角帶笑，心中這一番火并，比之他生平任何一場惡戰都為激烈。

　　陸無雙見楊過出廳后良久不回，反正慈恩心意如何，与她毫不相干，輕輕扯了扯程英的衣袂，悄步出廳。程英隨后跟出。陸無雙道：“傻蛋到那儿去了？”程英不答，只道：“他身中花毒，不知傷勢怎樣？”陸無雙道：“嗯！”心中也甚牽挂，黯然道：“真想不到，他終于和他師父……”程英黯然道：“這位龍姑娘真美，人又好，也只有這樣的人才，方配得上楊大哥。”陸無雙道：“你怎知道這龍姑娘人好？你話都沒跟她說過几句。”

　　忽听得背后一個女子聲音冷冷的道：“她腳又不跛，自然很好。”陸無雙伸手拔出柳葉刀，轉過身來，見說話的人正是郭芙。

　　郭芙見她拔刀，忙從身后耶律齊的腰間拔出長劍，怒目相向，喝道：“要動手么？”

　　陸無雙笑嘻嘻的道：“干么不用自己的劍？”她幼年跛足，引為大恨，旁人也從不在她面前提起，這次和郭芙斗口，卻給她數次引“跛足”為諷，心中怒到了极處，于是也以對方斷劍之事反唇相譏。郭芙怒道：“我便用別人的劍，領教領教你武功。”說著長劍虛劈，嗡嗡之聲不絕。陸無雙道：“沒上沒下的，原來郭家孩子對長輩如此無禮。好，今日教訓教訓你，也好讓你知道好歹。”郭芙道：“呸，你是甚么長輩了？”陸無雙笑道：“我表姊是你師叔，你若不叫我姑姑，便得叫阿姨。你問問我表姊去！”說著向程英一指。

　　郭芙以母親之命，叫過程英一聲“師叔”，心中實是老大不服气，暗怪外公隨隨便便心了這樣一個幼徒，又想程英年紀和自己相若，未必有甚么本領，這時給陸無雙一頂，說道：“誰知道是真的還是假的？我外公名滿天下，也不知有多少無恥之徒，想冒充他老人家的徒子徒孫。”

　　程英雖然生性溫柔，听了這話也不禁有些生气，但此時全心全意念著楊過的安危，無意爭這些閒气，說道：“表妹，咱們找……找楊大哥去。”陸無雙點頭，向郭芙道：“你听明白了沒有？她不是叫我表妹么？郭大俠和黃幫主名滿天下，也不知有多少無恥之徒，想冒充他兩位的儿子女儿呢！”說著嘿嘿冷笑，轉身便走。

　　郭芙一呆，心想：“有誰要冒充我爹爹媽媽的儿女？”但隨即會過意來：“啊喲！她是罵我野种來著，罵我不是爹媽親生的女儿。”一听懂她話中含義，那里還忍耐得住？縱身而上，挺劍往她后心刺去。

　　陸無雙听得劍刃破風之聲，回刀擋隔，當的一響，手臂微感酸麻。郭芙喝道：“你罵我是野种么？”長劍連連進招。陸無雙左擋右架，冷笑道：“郭大俠是忠厚長者，黃幫主是桃花島主的親女，他二位品德何等高超……”郭芙道：“那還須說得？也不用你稱贊我爹娘來討好我。”她只道陸無雙真心頌揚她父母，劍招去勢便緩了，那知陸無雙接著道：“你自己呢？你斬斷楊大哥手臂，不分青紅皂白的便冤枉好人，這樣的行徑跟郭大俠夫婦有何相似之處？令人不能不起疑心。”郭芙道：“疑心甚么？”陸無雙陰陰的道：“你自己想想去。”

　　耶律齊站在一旁，知道郭芙性子直爽，遠不及陸無雙机靈，口舌之爭定然不敵，耳听得數語之間，郭芙便已招架不住，說道：“郭姑娘，別跟她多說了。”他瞧出郭芙武功在陸無雙之上，不說話只動手，定可取胜。豈料郭芙盛怒之際，沒明白他的用意，說道：“你別多事！我偏要問她個明白。”

　　陸無雙向耶律齊瞪了一眼，道：“狗咬呂洞賓，將來有得苦頭給你吃的。”耶律齊臉上一紅，心知陸無雙已經瞧出自己對郭芙生了情意，這句話是說，這姑娘如此蠻不講理，只怕你后患無窮。

　　郭芙見耶律齊突然臉紅，疑心大起，追問：“你也疑心我不是爹爹、媽媽的親生女儿？”耶律齊忙道：“不是，不是，咱們走罷，別理會她了。”陸無雙搶著道：“他自然疑心啊，否則何以要你快走？”郭芙滿臉通紅，按劍不語。耶律齊只得明言，說道：“這位陸姑娘說話尖酸刻薄，你要跟她比武便比，不用多說。”陸無雙搶著道：“他說你笨嘴笨舌，多說話只有多出丑。”

　　這進郭芙對耶律齊已有情意，便存了患得患失之心，旁人縱然說一句全沒來由的言語，只要牽涉她意中人，不免要反复思量，細細咀嚼，听陸無雙這么說，只怕耶律齊當真看低了自己。她自幼得父母寵愛，兩個小伴武氏兄弟又對她千依百順，除了楊過偶然頂撞于她之外，從未跟人如此口角過，今日陡然間遇上了一個十分厲害的對手，登時處處落于下風，她也已知道說下去只有多受對方陰損，罵道：“不把你另一只腳也斬跛了，我不姓郭。”說著運劍如風，向陸無雙刺去。陸無雙道：“你不用斬我的腳，便已不姓郭了，誰知道你姓張姓李？”轉彎抹角，仍是罵她“野种”。說話之間，兩人刀劍相交，斗得甚是激烈。

　　郭靖夫婦傳授女儿的都是最上乘的功夫。這些武功自扎根基做起，一時難于速成。郭芙的天資悟性，多似父親而少似母親，因此根基雖好，學的又是正宗武功，但這時火候未到，許多厲害的殺手還用不出來，饒是如此，陸無雙終究不是她對手，加之左足跛了，縱躍趨退之際不大靈便。郭芙怒火頭上，招數盡是著眼于攻她下盤，劍光閃閃，存心要在她右腿上再刺一劍。

　　程英在旁瞧著，秀眉微蹙，暗想：“表妹罵人雖然刻薄，但這位郭姑娘也太蠻橫了些，無怪他的右臂會給她斬斷。再斗下去，表妹的右腿難保。”只見陸無雙不住倒退，郭芙招招進逼，忽听得嗤的一聲，陸無雙裙子上划破了一道口子，跟著輕叫一聲：“啊喲！”踉蹌倒退，臉色蒼白。郭芙搶上兩步，橫腿掃去。程英見她得胜后繼續進逼，陸無雙已處險境，當即輕輕縱上，雙手一攔，說道：“郭姑娘手下容情。”郭芙提起劍來，見刃上有條血痕，知陸無雙腿上已然受傷，得意洋洋的指著她道：“今日姑娘教訓教訓你，好教你以后不敢再胡說八道。”

　　陸無雙腿上劍傷疼痛，怒道：“但憑你一把劍，就封得了天下人之口嗎？”她知郭芙深以父母為榮，偏偏就誣她不是郭靖、黃蓉的女儿。郭芙喝道：“天下人說甚么了？”踏上一步，長劍送出，要將劍尖指在她胸口之上。

　　程英夾在中間，眼見長劍遞到，伸出三指，搭在劍刃的平面，向旁輕輕一推，將長劍蕩了開去，勸道：“表妹，郭姑娘，咱們身處險地，別作這些無謂之爭了。”

　　郭芙挺劍刺出，給她空手輕推，竟爾蕩開，不禁又惊又怒，喝道：“你要幫她是不是？好好好，你們兩個對付我一個，我也不怕，你抽兵刃罷！”說著長劍指著程英當胸，欲刺不刺，靜待她抽出腰間玉簫。

　　程英淡淡一笑，道：“我勸你們別吵，自己怎能會也來爭吵？耶律兄，你也來勸勸郭姑娘罷！”耶律齊道：“不錯，郭姑娘，咱們身在敵境，還是處處小心為是。”郭芙急道：“好啊，你不幫我，反而幫外人。”她見程英淡雅宜人，風姿嫣然，突然動念：“難道他是看上了她？”耶律齊半點也沒猜到她的念頭，續道：“那慈恩和尚有些古怪，咱們還是瞧瞧令堂去。”

　　陸無雙只听得郭芙一句話，見了她臉上神色，立刻便猜到了她的心事，說道：“我表姊相貌比你美，人品比你溫柔，武功又比你高，你千万要小心些？”這四句話每一句都刺中了郭芙的心事，她心頭一震，問道：“我小心些甚么？”陸無雙冷笑道：“除非我是傻瓜，我才不歡喜表姊而來歡喜你呢！你橫蠻潑辣，有甚么好？”這兩句話說得過于明顯，郭芙如何能忍？長劍晃動，繞過程英，向陸無雙脅下刺去。

　　她這一招叫作“玉漏催銀箭”，是黃蓉所授家傳絕技，劍鋒成弧，旁敲側擊，去勢似乎不急，但劍尖籠罩之處极廣，除非武功高于她的對手以兵刃硬接硬架，否則极難閃避。程英眉頭一蹙，心道：“這位姑娘怎地盡使這等凶狠招數？我表妹便算言語上得罪于你，終究不是死仇大敵，怎可不分輕重的便下殺手？”好在黃藥師也傳過她這路劍法，于此一招的去勢了然于胸，當下勁蓄中指，待郭芙劍划弧形，錚的一聲響，已將長劍彈落于地。

　　這一彈程英使的是“彈指神通”功夫，但所得力純在巧勁，只因事先明白對手劍路，恰于郭芙劍上勁力成虛的一霎之間彈出，否則她兩人功夫只在伯仲之間，單憑一指之力，可不能彈去郭芙手中兵刃。她跟著左足上前踏住長劍，玉簫出手，對准了郭芙腰間穴道。彈劍、踏劍、指穴這三下一气呵成，郭芙被她一占机先，處境登時极為尷尬，如俯身搶劍，腰間數處大穴非有一處給點中不可，但若躍后閃避，長劍是給人家奪定了。她武功雖然不弱，臨陣經驗卻少，一時之間俏臉脹得通紅，打不定主意。

　　耶律齊喝道：“喂，這位姑娘，你把我的兵刃踏在地下干么？”側身長臂，來抓玉簫。程英手臂回縮，轉身挽了陸無雙便走。郭芙忙搶起長劍，叫道：“慢走，你我好好比划比划。”陸無雙回頭笑道：“還比划……”程英手臂一抬，帶著她連躍三步，二人已在數丈開外，陸無雙那句話沒能說完。

　　耶律齊道：“郭姑娘，她僥幸一招得手，其實你們二人胜敗未分。”郭芙恨恨的道：“是啊，我劍划弧形，尚未刺出，她已乘虛出指。看不出她斯斯文文的卻這么狡猾。”耶律齊“嗯”了一聲，他性子直，不愿飾詞討好，說道：“這位程姑娘武功不弱，下次如再跟她動手，不可輕敵。”

　　郭芙听他稱贊程英，眉間掠過一陣陰云，忍不住沖口而說：“你說她武功好嗎？”耶律齊道：“是。”郭芙怒道：“那你不用理我，去跟她好啊。”說著轉過了身子。耶律齊急道：“我勸你不可輕敵，要你留神，那是幫你呢，還是幫她？”郭芙听他話中含義确是回護自己，不由得一笑。耶律齊道：“我不是幫你奪劍么？你還怪我嗎？”郭芙回過頭來，說道：“怪你，怪你，怪你！”臉上卻堆滿了笑意。

　　耶律齊心中一喜，忽听得大廳中傳來吼聲連連，同時嗆啷、嗆啷，鐵器碰撞的響聲不絕。郭芙叫道：“啊喲，快瞧瞧去。”她本來听裘千尺羅唆不絕，說的都是數十年前舊事，她可不知每句話中實都隱藏危机，越听越是膩煩，便溜了出來，卻無緣無故的和程、陸姊妹打了一架，這時猛听得异聲大作，挂念母親，便即奔回大廳。

　　只見一燈大師盤膝坐在廳心，手持念珠，口宣佛號，臉色庄嚴慈祥。慈恩和尚在廳上繞圈疾行，不時發出虎吼，聲音慘厲，手上套著一副手銬，兩銬之間相連的鐵鏈卻已掙斷，揮動時相互碰擊，錚錚有聲，裘千尺居中而坐，臉色鐵青，她相貌本就難看，這時更加猙獰可怖。黃蓉、武三通等站在大廳一角，注視慈恩的動靜。

　　慈恩奔了一陣，額頭大汗淋漓，頭頂心便如同蒸籠般的冒出絲絲白气，白气越來越濃，他也越奔越快。一燈突然提气喝道：“慈恩，慈恩，善惡之分，你到今日還是參悟不透？”慈恩一呆，身子搖晃，扑地摔倒。

　　裘千尺喝道：“萼儿，快扶舅舅起來。”公孫綠萼上前扶起，慈恩睜開眼來，見綠萼的臉龐在眼前不過尺余，迷迷糊糊望出來，但見她長眉細口，綠鬢玉顏，依稀是當年妹子的容貌，叫道：“三妹，我在那里啊？”綠萼道：“舅舅，我是綠萼。”慈恩喃喃道：“舅舅，誰是你舅舅啊？你叫誰啊？”裘千尺喝道：“二哥，她是你三妹的女儿。她要你領她去見大舅舅。”

　　慈恩瞿然而惊，說道：“我大哥么？你見不到了，他已在鐵掌峰下跌得粉身碎骨，尸骨無存。”一躍而起，指著黃蓉喝道：“黃蓉，我大哥是你害死的，你……你……你償他的命來！”

　　郭芙進廳后靠在母親身邊，接過妹子抱在怀里，突見慈恩這般凶神惡煞般指著母親喝罵，立時忍耐不住，走上數步，說道：“和尚，你再無禮，姑娘可容不得你了。”

　　裘千尺冷笑道：“這小女子可算是大膽……”慈恩道：“你是誰？”郭芙道：“郭大俠是我爹爹，黃幫主是我媽媽。”慈恩道：“你抱著的娃娃是誰？”郭芙道：“是我妹妹。”慈恩厲聲道：“哼，郭靖黃蓉，居然還生了兩個孩儿。”

　　黃蓉听他語聲有异，喝道：“芙儿，快退開！”郭芙見慈恩瘋瘋癲癲，說了半天也不動手，料想他害怕母親了得，心中對他毫不忌憚，反而走上一步，笑道：“你有本事就快報仇，沒本事便少開口！”

　　慈恩喝道：“好一個有本事便快報仇！”這聲呼喝宛如半空中響了個霹靂，只听得案上的茶碗當當亂響。郭芙手足無措，但見慈恩左掌拍出，右手成抓，同時襲到，兩股強力排山倒海般壓了過來，待欲退后逃避，卻那里還來得及？

　　黃蓉、武三通、耶律齊三人不約而同的縱上。三人于一瞥之間均已看出，慈恩右手這一抓雖然凶猛，但遠不及左掌那么一触即能制人死命，因此三掌齊出，都擊向他左掌。砰的一聲，四股掌力相撞。

　　慈恩嘿的一聲，屹立不動。黃蓉等三人卻同時倒退數步。耶律齊功力最淺，退得最遠，其次則為黃蓉。她未穩身形，先看女儿，只見郭襄已給慈恩抓住，郭芙卻兀自呆立當地，惊得慌了，竟然忘了躲閃。黃蓉大吃一惊：“莫非芙儿終究還是為掌力所傷？”立即縱上，伸左手將她拉了回來，右手打狗棒護住身前，只要使出“封”字訣，慈恩掌力再猛，一時也已傷她不得。郭芙其實未受損傷，但心中一片混亂，直至靠在母親身上，方始“啊”的一聲叫了出來。

　　這時武氏兄弟、耶律燕、完顏萍等見慈恩終于動手，各自拔出兵刃。裘千尺手下的眾弟子也都紛紛散開，只待谷主下令，便即上前圍攻。只有一燈大師仍是盤膝坐在廳心，對周遭的變故便如不見，口誦佛經，聲音不響，卻甚為清澈。

　　慈恩舉起郭襄，大叫：“這是郭靖、黃蓉的女儿，我先殺了此女，再殺黃蓉！”裘千尺大喜，叫道：“好二哥！這才是英名蓋世的鐵掌水上飄裘大幫主！”

　　當此情勢，別說黃蓉等無一人的武功能胜過慈恩，即令有胜于他的，投鼠忌器，也難以從這半瘋之人手中搶救嬰儿。

　　郭芙突然大叫：“楊過，楊大哥，快來救我妹子。”她數次遭大難，都是楊過出其不意的救了她出來，這時眼見人人無法可施，心中自然的盼望楊過來救。但楊過此時卻正和小龍女偷閒相聚，兩人攜手緩行，正自觀賞絕情谷中夕陽下山的晚景，那想到大廳之中竟然情勢如此緊逼？

　　慈祥恩右手將郭襄高高舉在頭頂，左掌護身，冷笑道：“楊過？楊過是甚么人？此時便算東邪、西毒、南帝、北丐、中神通一齊來此，也只能傷我裘千仞性命，卻救不了這小娃娃。”

　　一燈緩緩抬起頭來，望著慈恩，但見他雙目之中紅絲滿布，全是殺气，說道：“你要找人家報仇，人家來找你報仇，卻又如何？”慈恩喝道：“誰有膽子，那便過來！”這時天將傍晚，暮色入廳，眾人眼中望出來均有朦朧之感，慈恩的臉色更顯得陰森森可怖。

　　突然之間，猛听得黃蓉哈哈大笑，笑聲忽高忽低，便如瘋子發出來一般。眾人不禁毛骨悚然。郭芙叫道：“媽媽！”武三通、耶律齊同聲叫：“郭夫人！”眾人心中怦怦而跳，均想她女儿陷入敵手，以致神態失常。但見她將打狗棒往地下一拋，踏上兩步，拆散了頭發，笑聲更加尖細凄厲。郭芙叫道：“媽媽！”上前拉她手臂。黃蓉右手一甩，將她揮得跌出數步，隨即張開雙臂，尖聲慘叫，走向慈恩。

　　這一下連裘千尺也是大出意料之外，瞪目凝視，惊疑不定。

　　黃蓉雙臂箕張，惡狠狠的瞪著慈恩，叫道：“快把這小孩打死了，要重重打她的背心，不可容情。”慈恩臉無人色，將郭襄抱在怀里，說道：“你……你……你是誰？”黃蓉縱聲大笑，張臂往前一扑。慈恩的左掌雖然擋在身前，竟是不敢出擊，向側滑開兩步，又問：“你是誰？”

　　黃蓉陰惻惻的道：“你全忘記了嗎？那天晚上在大理皇宮之中，你抓住了一個小孩儿。對啊，就是這樣……就是這樣……你弄得他半死不活，終于無法活命……我是這孩子的母親。你快弄死這小孩儿，快弄死這小孩儿，干么還不下手？”

　　慈恩听到這里，全身發抖，數十年前的往事驀地兜上心來。

　　當年他擊傷大理國劉貴妃的孩子，要南帝段皇爺舍卻數年功力為他治傷，段皇爺忍心不治，此孩終于斃命。后來劉貴妃和慈恩兩度相遇，勢如瘋虎般要抱他拼個同歸于盡。慈恩武功雖高于他，卻也不敢抵擋，只有落荒而逃。黃蓉當年在青龍灘上、華山絕頂，曾兩次親聞瑛姑的瘋笑，親見她的瘋狀，知道這是慈恩一生最大的心病，見他手中抱著孩子，無法可施之際便即行險，反而叫他打死郭襄。武三通、裘千尺、耶律齊等都道她是瘋了，以致語出不倫。只有一燈才暗暗佩服黃蓉的大智大勇，心想便是一等一的須眉男子，也未必便有此膽識，有人縱能思及此策，但“快弄死這孩儿”之言勢必不敢出口，眼見慈恩如此怨气沖天，凶悍可怖，他輕輕一掌，豈不立時送了郭襄的性命？

　　慈恩望望黃蓉，又望望一燈，再瞧瞧手中的孩子，倏然間痛悔之念不能自己，嗚咽道：“死了，死了！好好的一個小孩儿，活活的給我打死了。”緩步走到黃蓉面前，將郭襄遞了過去，說道：“小孩儿是我弄死的，你打死我抵命罷！”黃蓉歡喜無限，伸手欲接，只听得一燈喝道：“冤冤相報，何時方了？手中屠刀，何時方拋？”慈恩一惊，雙手便松，郭襄便直往地下掉去。

　　不等郭襄身子落地，黃蓉右腳伸出，將孩儿踢得向外飛出，同時狂笑叫道：“小孩儿給你弄死了，好啊，好啊，妙得緊啊。”她這一腳看似用力，碰到郭襄身上，卻只是腳背有嬰儿腰間輕輕托住，再輕輕往外一送。她知道這是相差不得半點的緊急關頭，如俯身去抱女儿，說不定慈恩的心神又有變化。

　　郭襄在半空中穩穩飛向耶律齊。他伸臂接住，但見郭襄烏溜溜的一對眼珠不住滾動，張開小嘴正欲大哭，鮮龍活跳，不似有半點損傷，一怔之下，隨即會意，料想黃蓉知道郭芙莽撞，才將幼女擲給自己，當即伸掌在嬰儿口上輕按，阻住她哭出聲來，大叫：“啊喲，小孩儿給這和尚弄死了。”

　　慈恩面如死灰，霎時之間大徹大悟，向一燈合十躬身，說道：“多謝和尚點化！”一燈還了一禮，道：“恭喜和尚終證大道！”兩人相對一笑，慈恩揚長而出。裘千尺急叫：“二哥，二哥，你回來！”慈恩回過頭來，說道：“你叫我回來，我卻叫你回來呢！”說罷大袖一揮，飄然出了大廳。一燈喜容滿臉，說道：“好，好，好！”退到廳角，低首垂眉，再不言語。

　　黃蓉挽了頭發，從耶律齊手中抱過郭襄。郭芙見母親如常，妹子無恙，又惊又喜，扑到母親的怀里，說道：“媽，我還道你當真發了瘋呢！”黃蓉走到一燈身前，行下禮去，說道：“侄女逼于無奈，提及舊事，還請大師見諒。”一燈微笑道：“蓉儿，蓉儿，真乃女中諸葛也！”廳中諸人之中，只有武三通隱約知道一些舊事，余人均是相顧茫然。

　　裘千尺見事情演變到這步田地，望著兄長的背影終于在屏門外隱沒，料想此生再無相見之日，胸口不禁一酸，体味他“你叫我回來，我卻叫你回來呢”那句話，似乎是勸自己懸崖勒馬，回頭是岸，心中隱隱感到一陣惆悵，一陣悔意；但這悔意一瞬即逝，隨即傲然說道：“各位在此稍待，老婆子失陪了。”黃蓉道：“且慢！我們今日造訪，乃是為求絕情丹而來……”裘千尺向身旁隨侍的眾人一點頭。眾弟子齊聲忽哨，每處門口都擁出四名綠衣弟子，高舉裝滿利刃的漁网，攔住去路。四名侍女抬起裘千尺的坐椅，退入內堂。

　　黃蓉、武三通、耶律齊等見到漁网陣的聲勢，心下暗惊，均想：“這漁网陣好不厲害，不知如何方能破得？”便這么遲疑，大廳前門后門一齊軋軋關上，眾綠衣弟子縮身退出。武氏兄弟仗劍外沖，砰的一聲，兩兄弟的雙劍夾在門縫之中，登時折斷，看來大門竟是鋼鐵所鑄。黃蓉低聲道：“不須惊惶！出廳不准，但咱們得想個法儿，如何破那帶刀漁网，如何盜藥救人。”

　　公孫綠萼隨著母親進了內堂，問道：“媽，怎么辦？”裘千尺見兄長已去，對方好手云集，知道此事甚為棘手，但殺兄大仇人既然到來，決不能就此屈服，好言善罷，微一沉吟，說道：“你去瞧瞧，楊過和那三個女子在干甚么？”此言正合綠萼心意，她點頭答應，向“火浣室”而去。

　　行到半路，听到前面有人說話，正是楊過的聲音，接著小龍女回答了一句，好似說到“公孫姑娘”四字。這時天已全黑，綠萼往道旁柳樹叢中一閃，心道：“不知她在說我些甚么？”放輕腳步，悄悄走近，見楊過和小龍女并肩站立，听楊過道：“你說此事全仗公孫姑娘從中周旋，委實不錯。但愿神僧早日醒轉，大家釋仇解怨，邪毒盡除，豈不是妙？……啊喲！”這“啊喲”一聲惊呼突如其來，綠萼嚇了一跳，不知楊過驀地里遇上了甚么怪事。

　　她心中關切，情不自禁的探頭張望，朦朧中只見楊過摔倒在地，小龍女低聲道：“是情花之毒發作了嗎？”楊過只是呻吟：“嗯……嗯。”竟痛得牙關難開。綠萼大是怜惜，心想：“他已服了半枚丹藥，再服半枚，情花之毒便解。這半枚靈丹，說甚么也得去向媽媽要來。”

　　過了片刻，楊過站起身來，吁了一口長气。小龍女道：“你每次發作相距越來越近，更是一次比一次厲害。那神僧尚須一日方能醒轉，便算他能配解藥，也未必……也未必……你這番苦楚，可也難受得很啊。”她本想說“也未必來得及”，但終于改了口。楊過苦笑道：“這位公孫老太太性子執拗至极，她的解藥又藏得隱秘异常，若非她自愿給我，否則便是將谷中老幼盡數殺了，鋼刀架在她頸中，也是決計不肯拿出來的。”小龍女道：“我倒是有個法子。”楊過早猜到她的心意，說道：“龍儿，你再也休提此言。你我夫妻情深愛篤，若能白頭偕老，自然謝天謝地，如有不測，那也是命數使然。咱兩人之間決不容有第三人攔入。”小龍女嗚咽道：“那公孫姑娘……我瞧她人很好啊，你便听了我的話罷。”

　　綠萼心中大震，知道小龍女在勸楊過娶了自己，以便求藥活命。只听楊過朗聲一笑，道：“公孫姑娘自然是好。其實天下好女子難道少了？那程英程姑娘，陸無雙陸姑娘，也是重情篤意之人。只是你我既然兩心如一，怎容另有他念？你再設身處地想想，若有一個男人能解你体內劇毒，卻要你委身以事，你肯不肯啊？”小龍女道：“我是女子，自作別論。”楊過笑道：“旁人重男輕女，我楊過卻是重女輕男……”說到此處，忽听得樹叢后簌的一聲響，楊過問道：“是誰？”

　　綠萼只道被他發覺了蹤跡，正要應聲，忽听一個女子聲音說道：“傻蛋，是我！”只見陸無雙和程英從樹叢后的小路上轉了出來。綠萼乘机悄悄退開，心中思潮起伏不定：“別說和龍姑娘相比，便是這程、陸二位姑娘，她們的品貌武功，過去和他的交情，又豈是我所能及？”她自見楊過，便不由自主的對他一往情深，先前固已知他對小龍女情義深重，但內心隱隱存了二女共事一夫的念頭，此刻听了這番話，更知相思成空，已成定局。她自幼便郁郁寡歡，今日万念俱灰，決意不想活了，漫步向西走去。

　　她神不守舍，信步所至，渾不知身在何處，心中一個聲音只是說：“我不想活了，我不想活了！”

　　也不知走了多少時候，山石彼端忽然隱隱傳來說話的聲音。綠萼一凝神間，不禁微微一惊，原來神魂顛倒的亂走，竟已到了谷西自來极少人行之處，抬頭見一座山峰沖天而起，正是絕險之地的絕情峰。

　　這山峰峰腰處有一處山崖，不知若干年代之前有人在崖上刻了“斷腸崖”三字，自此而上，數十丈光溜溜的寸草不生，終年云霧環繞，天風猛烈，便飛鳥也甚難在峰頂停足。山崖下臨深淵，自淵口下望，黑黝黝的深不見底。“斷腸崖”前后風景清幽，只因地勢實在太險，山石滑溜溜，极易掉入深淵，谷居民相戒裹足，便是身負武功的眾綠衣弟子也輕易不敢來此，卻不知是誰在此說話。

　　公孫綠萼本來除死以外已無別念，這時卻起了好奇之心，于是隱身山石之后側耳傾听，一听之下，心中怦的一跳，原來說話之人竟是父親。她父親雖然對不起母親，對她也是冷酷無情，但母親以棗核釘射瞎了他一目，又將他逐出絕情谷，綠萼念起父女之情，時時牽挂，此刻忽又听到了這熟悉的聲音，才知他并未离開絕情谷，卻躲在這人跡罕至之處，想來身子也無大礙，登時心下暗喜。

　　只听他說道：“你遍体鱗傷，我損卻一目，都是因為楊過這小賊而起，咱倆不但敵愾同仇，也是同病相怜。”說著笑了起來，對方卻不回答。綠萼頗感奇怪，暗想父親是在跟誰說話啊？听他語气微帶輕薄之意，難道對方是個女子么？

　　只听得公孫止又道：“咱們在這人跡罕至的所在相逢，可說是天意，當真是有緣千里來相會。”一個女人“呸”的一聲，嗔道：“我全身為情花刺傷，你半點也沒放在心上，盡說此瘋話，拿人取笑。”綠萼心道：“啊，原來是今日闖進谷來的李莫愁。”只听公孫止忙道：“不，不，我怎不放在心上？自然要盡力設法。你身上痛，我心里更痛。”

　　与公孫止說話的正是李莫愁。她遍身為情花所刺，中毒著實不輕，幸好她滿腔憤怒憎恨，怨天尤人，不動男女之情，身上倒無多在痛楚。但知花毒厲害，亟于尋覓解藥，谷中道路錯綜，亂走亂撞，竟到了斷腸崖前。公孫止卻在此已久，他有意來此僻靜之處，以便避過谷諸人，然后俟相害死裘千尺，重奪谷主之位。兩人曾交過手，都知對方武功了得，見面后均想：“我正有事于谷中，何不倚凶為助？”三言兩語，竟爾說得甚是投契。

　　公孫止于當年所戀婢女柔儿死后，專心練武，女色看得甚淡，但自欲娶小龍女而不可得，抑制已久的情欲突然如堤防潰決，不可收拾。以他堂堂武學大豪的身份竟致出手去強奪完顏萍，已与江湖上下三濫行徑無异，此時与李莫愁邂逅相遇，見她容貌端麗，心中又即動念：“殺了裘千尺那惡婦后，不如便娶這道姑為妻，她容貌武功，無一不是上上之選，正可和我相配。”那知李莫愁心地狠毒，用情卻是极專，她一生惡孽，便是因“情”之一字而來，這時听公孫止言語越來越不庄重，心下如何不惱？但為求花毒的解藥，只得稍假辭色，敷衍對答。

　　公孫止道：“我是本谷的谷主，這情花解藥的配制之法，天下除我之外再無第二人知曉，只是配制費時，遠水救不得近火，好在谷中尚余一枚，在那惡婦人手中。咱們只須除滅了她，那便甚么都是你的了。”最后一句話意存雙關，意思說不但給你解藥，這絕情谷的主婦之位也都屬你。天下只他一人知曉解藥制法，這話原本不假，情花在谷中生長已久，公孫止上代的祖先損傷了不少人命，才試出解藥的配制之方，為了情花有阻攔外人入谷之功，因此并不殳除，而解藥的方子也是父子相傳，不入旁人之手。雖是裘千尺，也只道解藥是上代遺存，方子已然失傳。但裘千尺那枚解藥現下只剩半枚，公孫止卻不知悉。

　　李莫愁沉吟道：“既是如此，你先頭豈非白說？解藥在尊夫人手中，而尊夫人又与你反目成仇，便算殺她不難，解藥卻如何能夠到手？”公孫止躊躇未答，過了半晌，說道：“李道友，你我一見投緣，我縱死亦不足惜。”李莫愁淡淡的道：“這個可不敢當。”公孫止道：“我有一計，能從惡好手中奪得靈丹，但盼你答應我一件事。”李莫愁勃然道：“我一生闖蕩江湖，獨來獨往，從不受人要挾。解藥你肯給便給，不肯便索罷休。我李莫愁豈是哀怜乞命之輩？”

　　公孫止武功雖然甚強，但一生僻處幽谷，便是江湖上最厲害的人物也均不知，縱然略有所聞，也是得自數十年前裘千尺的轉述。近十年來赤練仙子李莫愁聲名響亮，武林中無人不知她貌似桃李，心若蛇蝎，這公孫止卻懵懵懂懂的一無所悉，听她這几句話說得甚有气派，只有更喜，忙道：“你錯會我的意思了。我但盼能為你稍盡綿薄，歡喜還來不及，豈有要挾之意？只是要奪那絕情丹到手，勢不免傷了我的親手女儿的性命，因之我說得不甚妥善，也是有的。你千万不可介意。”

　　公孫綠萼隱身大石之后，听到“勢不免傷了我親生女儿的性命”這句話，不由得全身一震。

　　李莫愁也感詫异，問道：“解藥是在令愛手中么？”公孫止道：“不是的，我跟你實說了罷！那惡婦性情固執暴戾之极，解藥必是藏在隱秘無比的處所，強逼要她獻出，勢所不能，只有出之誘取一途。”李莫愁點頭道：“确是如此。”公孫止道：“這惡婦對人人均無情義，心腸狠毒，無所不至，惟有對她的親生女儿卻十分愛惜。咱們瞧准了這點，由我去將女儿綠萼誘來，你出手擒她，將她擲在花叢中。這么一來，那惡婦不得不取出絕情丹來救治女儿。咱們俟机劫奪，便能成功。只可惜這絕情丹世間唯存一枚，既給了你，我那女儿的小命便保不住了。”李莫愁沉吟道：“咱們也不必用真的情花來刺傷令愛，只消假意做作，讓她似乎中毒，那便可奪丹，又能保全令愛。”公孫止歎道：“那惡婦十分精明，我女儿倘若只中假毒，焉能瞞得過她？”說到這里，忽然聲音嗚咽，似乎動了真情。李莫愁道：“為了救我性命，卻須傷害令愛，我心何忍？看來你原也舍她不得，此事便作罷休。”公孫止忙道：“不，不！我雖舍她不得，可更加舍你不得。”李莫愁默然，心想除此而外，确也更無別法。公孫止道：“咱們在此稍待，過了夜半，我便去叫女儿出來，憑她千伶百俐，也決想不到她爹爹有此計謀。”

　　兩人如此對答，每一句話綠萼都听得清清楚楚，越想越是害怕。那日公孫止將她和楊過驅入鱷魚潭，她已知父親絕無半點父女之情，但當時還可說是出于一時之憤，今日竟然如此處心積慮，要害死親生女儿來討好一個初識一面的女子，心腸狠毒，真是有甚于豺狼虎豹。她本來不想活了，然而听到二人如此安排毒計圖謀自己，卻不由得要設法逃開，好在四下里山石嶙峋，樹木茂密，隱蔽之處甚多，于是輕輕向后退出一步，隔了片刻，又退出一步，直退至數十丈外，才轉身快步走開。

　　她走了半個時辰，离絕情谷已遠，知道父親不久便要前來相誘，連臥房也不敢回去，凄凄涼涼的坐在一塊岩石之上，寒風侵肌，冷月無情，只覺世間實無可戀，喃喃自語：“我本就不想活了，爹爹你又何必設這毒計來害我？你要害死我，盡管來害罷。真是奇怪，我又何必逃？”

　　突然之間，一個念頭如閃電般射進了心里：“爹爹有心狠毒，此計果然大妙。反正我要自盡，何不有此計向媽媽騙取靈丹，去救了楊大哥的性命？你夫妻團圓，總不免要感激我這一心一意待他的苦命姑娘。”想到此處，又是欣喜，又是傷心，精神卻為之一振，四下一看，瞧清了身在何處，舉步走進母親的臥房。

　　她經過情花樹叢之時，折了兩條花枝，提在手中，走到母親房外，低聲叫道：“媽，你睡著了么？”裘千尺在房中應道：“萼儿，有甚么事？”綠萼叫道：“媽，媽！我給情花刺傷了。”說著張臂便往情花枝上用力一抱。

　　花枝上上千百根小刺同時刺入她身体。她自幼便受諄諄告誡，決不能為花刺刺傷，幼時因無体內情欲誘引，偶爾被小刺刺中，亦無大礙，后來年紀漸大，旁人的告誡也越加鄭重。十余年來小心趨避之物，想不到今日自行引刺入体，心中這番痛楚卻更深了一層。她咬緊牙關，又叫了几聲：“媽！”

　　裘千尺听到呼聲有异，吃了一惊，忙命侍女開門，扶綠萼進來。綠萼叫道：“我身上有情花花刺，你們不可近前。”兩名侍女駭然變色，大開房門，讓綠萼自行走進，那敢碰她身子？

　　裘千尺見女儿臉色慘白，身子顫抖，兩枝情花的花枝挂在胸前，忙問：“你怎么了，怎么了？”綠萼叫道：“是爹爹，是爹爹！”她怕母親的目光厲害，低下頭不敢望她。裘千尺怒道：“你還叫他爹爹？那老賊怎么了？”綠萼道：“他……他……”裘千尺道：“你抬起頭了，讓我瞧瞧。”綠萼一抬頭，遇到母親一對凜凜生威的眸子，不禁批了個寒戰，說道：“他……他和今日進谷來的那個美貌道姑，在斷腸崖前鬼鬼祟祟的說話，我躲在大石后面，想听他說些甚么……”這几句話半點不假，此后卻非捏造謊言不可，綠萼只怕給母親瞧出破綻，說到這里，又低下頭來。

　　裘千尺道：“他兩個說些甚么？”綠萼道：“說甚么同病相怜，甚么有緣千里來相會。他們……他們一起罵你惡婦長、惡婦短的，我听著气不過……”說到這里便嗚嗚咽咽的哭了起來。裘千尺咬牙切齒，道：“莫哭，莫哭！后來怎樣了？”綠萼道：“我不小心身子一動，給他們知覺了。那道姑……那道姑便將我推入了情花叢里。”

　　裘千尺听她聲音有些遲疑，喝道：“不對，你在說謊！到底是怎樣？休得瞞我。”綠萼出了一身冷汗，道：“我沒騙你，這……這難道不是情花么？”裘千尺道：“你說話的語調不對，你自小便是這樣，說不得謊，做娘的難道不知？”綠萼靈机一動，咬牙道：“媽，我是騙了你，是爹爹推我入情花叢的。他惱我跟你、幫你，跟你作對，說我只要娘，不要爹。他……他拼命要討好那美貌道姑。”

　　裘千尺恨透了丈夫，綠萼這几句話恰恰打中她心坎，登時深信不疑，忙拉了女儿手掌，溫言道：“萼儿不用煩惱，讓娘來對付這老賊，總須出了咱娘儿倆這口惡气。”當下命侍女取過剪刀鉗子，先將花枝移開，然后鉗出肌膚中斷折了的小刺。

　　綠萼哽咽道：“媽，女儿這番是活不成了。”裘千尺道：“不怕，不怕，咱們還有半枚絕情丹未用，幸好沒給那無情無義的楊過小賊糟蹋了。你服了這半枚丹藥，花毒雖然不能除淨，只要你乖乖的陪著媽媽，對任何臭男子都不理睬，甚至想也不去想他們，那便決計無礙。”裘千尺苦受丈夫的折磨，楊過又不肯做她女婿，恨极了天下的男子，女儿如能終身不嫁，正合她心愿，可說再好也沒有。

　　綠萼皺眉不語。裘千尺又問：“那老賊和那道姑呢？他們在那里？”綠萼道：“我從情花叢中掙扎著爬起，沒敢回頭再看，他們多半仍有那里。”裘千尺暗自沉吟：“老賊有了強助，必來奪回此谷。谷中弟子多半是他心腹親信，事到臨頭，必定歸心于老賊，最多也是袖手旁觀，兩不相助，決不會出手与他為敵。我手足殘廢，所仗的只是一門棗核釘。這暗器出其不意的射出固是威力极大，但老賊既有防備，多半便奈何他不得，如他手持盾牌來攻，我便一籌莫展。那便如何是好？”

　　綠萼見母親目光閃爍，沉吟不語，還道她在斟酌自己的說話是真是偽，生怕她問個不休，終查知真相，自己一番受苦不打緊，取不到解藥，楊過身上的毒質終是難除。她一想到楊過，胸口一陣大疼，“啊”的一聲叫了出來。裘千尺伸手撫摸她頭發，道：“咱們取絕情丹去。”雙手一拍，命四名侍女將坐椅抬出房門。

　　綠萼自楊過去后，一直想知道母親將半枚丹藥藏在何處。曾听母親說過，丹藥決不能藏在身邊，否則任誰都可殺了她，一搜即得。心想她手足殘廢，行動須人扶持，決不能躥高伏低，也不能藏之于甚山洞僻谷，想來定是藏在府第之中。但她數十日來到處查探，丹房、劍室、花園、臥房，沒一處不詳加察看，始終瞧不出半點端倪，這時見母親命侍女將坐椅抬向大廳，不由得大為訝异，心想大廳是人人所到之處，最難藏物，何況此刻強敵聚集于廳，正是為這半枚丹藥而來，難道丹藥便在敵人面前，任其予取予攜么？

　　大廳前后鐵門緊閉，眾弟子手提帶刀漁网監守，見裘千尺到來，上前行禮。為首的弟子躬身說道：“敵人絕無聲息，似是束手待斃。”裘千尺哼了一聲，心想：“井底之蛙，當真不知天高地厚。善者不來，來者不善，今日闖進谷來的這些人物，焉是束手待斃之輩？”說道：“開門！”兩名弟子打開鐵門，另有八名弟子提著兩張漁网，在裘千尺左右護衛，相率進廳。

　　只見一燈大師、黃蓉、武三通、耶律齊諸人都坐在大廳一角。裘千尺待椅子著地，舉手說道：“這里除了黃蓉母女三人，其余的我可不究擅自闖谷之罪，一齊給我走開罷！”黃蓉微笑道：“裘谷主，你大難臨頭，不知快求避解，兀自口出大言，當真叫人齒冷。”裘千尺心中一凜，暗想：“她怎知我大難臨頭？難道她已知那老賊回谷？”冷冷的道：“是福是禍，須待報應到來方知。老婦人肢体不全，以殘廢之身，還怕甚么大難？”

　　黃蓉自不知公孫止已回絕情谷，但鑒貌辨色，眼見裘千尺眉間隱有重憂，与适才出廳時飛揚狠惡的神態大不相同，料想谷中或有內變，因此出言試探，听裘千尺雖然說得嘴硬，自己所料卻多半不錯，說道：“裘谷主，令兄是自行失足摔下深谷而死，絕非小妹所傷，但若你對此事始終耿耿，小妹不避死活，你卻須賜贈解藥，以救楊過之傷。小妹倘若死了，這里許多友決不記恨，仍然助你解脫大禍，以退內敵。你這項買賣做是不做？”

　　黃蓉這般說法，實是讓對方占盡了便宜，眼見裘千尺除棗核釘厲害之外別無傷敵手段，而大聲說出“內敵”兩字，更是打中了她心坎。

　　裘千尺心想：“當真有這么好？”說道：“你是丐幫幫主，諒必言而有信。我打你三枚棗核釘，你當真不避不讓，亦不用兵器隔打？”

　　黃蓉尚未回答，郭芙搶著道：“我媽只說不避不讓，可沒說不用兵器隔打。”黃蓉，微笑道：“裘谷主要泄心中惱恨，小妹不用兵刃暗器隔打就是。”郭芙叫道：“媽，那怎么成？”适才她長劍被棗核釘擊斷，知道這暗器力道強勁無比，倘若真的不讓不隔，母親血肉之軀如何抵擋得了？黃蓉卻想：“過儿于我郭家一門四人均有大恩，此刻他身上劇毒難解，說甚么也要叫老太婆交出解藥。她這棗核釘自是天下最凌厲的外門暗器，任她連打三釘确然十分凶險，稍有疏虞，不免便送了性命。但若非如此，她焉肯交出解藥？”

　　黃蓉說這番話時，早已替裘千尺設身處地的想得十分周到，既要讓她泄去心中若干怨毒郁積，又乘著她內變橫生、憂急惊懼之際，允她御敵解難，而泄憤之法，正是她惟一能以之傷人的伎倆，縱是裘千尺自己，也提不出更有利的方法來。

　　但裘千尺覺得此事太過便宜，未免不近人情，啞聲道：“你是我的對頭死敵，卻甘心受我三枚棗核釘，到底包藏著甚么詭計，甚么禍心？”

　　黃蓉走上前去，低聲道：“此處耳目眾多，只怕有不少人對你不怀好意，我要在你耳邊說几句話。”裘千尺向從弟子掃射了一眼，心想：“這些人大半是老賊的親信，确是不可不防。”便點了點頭。

　　黃蓉湊過頭去，悄聲道：“你的對頭不久便要發難動手，小妹自己何嘗不是身處險地？咱們快快揭過了這場過節，小妹不論死活，大伙儿便可并肩應敵。再者楊過于我有恩，我便送了性命，也要求得絕情丹給他。人生在世，有恩不報，豈不与禽獸無异？”說罷退開三步，凝目以望。

　　裘千尺听了“有恩不報，豈不与禽獸無异”這話，心中也是一動，暗想：“若不是楊過這小子相救，我此刻還是孤零零的在地底山洞中捱苦受難。”但這念頭便如閃電般一瞬即過，善念消退，惡心立生，冷冷的道：“任你百般花言巧語，老婦人鐵石心腸，不改初衷，來來來，你站開了，吃我三釘！”

　　黃蓉衣袖一拂，道：“我拼死挨你三釘便了。”說著縱身退后，站在大廳正中，与裘千尺相距約莫三丈，說道：“請發射罷！”

　　武三通等雖然素知黃蓉足智多謀，但裘千尺棗核釘的厲害各人親眼所見，這時見黃蓉空手站立，無不心中惴惴。郭芙更是著急，走過去一拉黃蓉衣袖，低聲道：“媽，咱們找個地方，我把軟蝟甲脫下來給你換上，那就不怕老太婆的棺材釘了。”黃蓉微微一笑，道：“以軟蝟甲擋棗核釘，那又何足為奇？你且看媽媽的手段。”

　　只听得裘千尺道：“各人閃……”那“開”字尚未出口，棗核釘已疾射而出，直指黃蓉小腹。這枚棗核釘的去勢當真是悍猛無倫，雖是极小的一枚鐵釘，但破空之聲有如尖嘯，黃蓉“啊”的一聲高叫，彎腰捧腹，俯下身去。

　　郭芙和武三通等一齊大惊，待要上前相扶，嘯聲又起，這第二枚棗核釘卻是射向黃蓉的胸口。黃蓉仍是一聲大叫，搖搖晃晃的退后几步，似乎便要摔倒。

　　裘千尺見黃蓉果然如言不閃不擋，兩枚鐵釘均已打中她身上要害，這兩枚鐵釘的力道，便岩石也射入了，何況血肉之軀？但黃蓉身中兩釘，雖似已受重傷，但竟不摔倒，顯是苦苦支撐，要再受自己一釘。裘千尺心下駭然，暗想：“先前見這女子嬌怯怯的模樣，不信她有甚能耐可當丐幫的幫主。如此看來，當真是個了不起的人物！”但想她身中兩釘，決計性命不保，就此報了深仇，不禁欣然色喜，“波”的一聲，第三枚棗核釘又從口里噴出。這一次卻是射向黃蓉的咽喉。要使用鐵釘透喉而過，殺害兄長的大仇人立斃當場。

　　黃蓉說出甘愛三釘之時，尚未籌得良策，只是知道非此不足以換得解藥，縱然身死，也是報了楊過的大恩。但其后与裘千尺一番低語，稍有余裕，心念電閃，已有了計較。先一陣郭芙的長劍被棗核釘打斷，黃蓉拾起劍頭，藏在衣袖之中，待棗核釘打到，一彎臂便將劍頭掃在鐵釘射到之處。只是釘劍相撞，必有金鐵之聲，她兩次大聲叫喚，便將這聲音掩蓋了過去。這一巧招裘千尺果然并未發覺。

　　黃蓉有意裝得身受重傷既可稍減對方怒气，也可保全她一谷之主的身份。但第三枚棗核釘直指咽喉，倘若舉起衣袖，以袖中暗藏的劍頭擋隔，必被裘千尺瞧出破綻，自己便算毀了“不避不隔”的諾言，處此情境，只得行險，當下雙膝微微一曲，待棗核釘對准嘴唇飛到，她胸腹之間早已真气充溢，張口用力吐出，一股真气噴將出去。她知這棗核釘來勢所以這般凌厲，全憑真气激發，若以气對敵气，則敵遠我近，大占便宜，棗核釘縱不從空墜落，來勁也必急減。那知裘千尺獨居山洞，手足既廢，整日价除了苦練這門棗核功夫之外，心不旁騖。黃蓉功力既不及她深厚，又須處分幫務、助守襄陽、生儿育女、伴夫課徒，那能如她這般苦心致志？因此一股真气噴出，棗核釘來勢只略略一緩，勁力仍是猛惡無比。

　　黃蓉心中一惊，鐵釘已到嘴唇，當這千鈞一發之際別無他法，只好張口急咬，硬生生將鐵釘咬住了。這一下只震得滿口牙齒生疼，立足不穩，倒退了兩步。她先前倒退乃是假裝，這次卻真是被鐵釘來勢沖擊而退，也幸好她應變奇速，退步消勢，否則上下四枚門牙非當場跌落不可，饒是如此，也已震得牙齒出血。

　　旁觀眾人齊聲惊呼，圍了攏來。黃蓉一仰頭，“波”的一聲，將棗核釘噴出，釘入橫梁，皺眉道：“裘谷主，小妹受了你這三釘，命不久長，盼你依言賜藥。”

　　裘千尺見她竟能將棗核釘一口咬住，也自駭然，眼見兩枚棗核釘明明射入她体內，何以仍然直立不倒？側目向綠萼望了一眼，心想：“我儿中了情花之毒，別說楊過不允婚事，他便當真是我的女婿，這半枚絕情丹也豈能給他？”但自己親口答應給藥，言入眾人之耳，總不能立時反悔，她雙眼一轉，已有計較，說道：“郭夫人，咱兩人雖是女流，但行事慷慨有信，當胜須眉。你挺身受我三釘，如此气慨，世所罕有，我甚是佩服，解藥便可給你。我若少待有事，仍盼各位援手。”

　　郭芙只道母親當真中了鐵釘，叫道：“我媽媽若受重傷，這里大伙儿都要跟你拼命。”轉頭向黃蓉道：“媽，老太婆的釘子打中了你身上何處？”

　　黃蓉不答女儿的問話，向裘千尺道：“小女胡言，谷主不必當真。小妹生平說一是一，自當相助谷主退敵，便請賜藥是幸。”武三通等听黃蓉說話中气充沛，聲音爽朗，半點不像受了傷的模樣，漸漸寬心。

　　這一層裘千尺也已瞧出，心下惊疑不定，想道：“她有如此武功，我縱要反悔，也不容易，只有以詐道相待。”于是點頭說道：“那么我先多謝了。”轉頭向女儿道：“萼儿過來，我有言吩咐。”

　　黃蓉一生之中，不知對付過多少奸滑無信之徒，裘千尺眼光閃爍不定，如何逃得過她的雙目？她知裘千尺決不肯就此輕易交出解藥，只是要怎生推脫欺詐，騙一時自是猜想不出。

　　只听裘千尺道：“將我面前數過去的第五塊青磚揭開了。”綠萼大奇：“難道那絕情丹竟是藏在磚下？”黃蓉一听，暗贊裘千尺心思靈巧：“這絕情丹如此寶貴，不知有多少人在亟圖謀。她藏在這當眼之處，确是使人猜想不到，磚下所藏是真藥無疑。她決不會事先料到有此刻的情勢，因而在磚下預藏假藥。”裘千尺如命人赴丹房或是內室取藥，黃蓉倒也難知取來的絕情丹是真是假，這時見她命女儿揭開青磚，卻是少了一層顧慮。

　　綠萼數到第五塊青磚，拔出腰間匕首，從磚縫中插入，揭起磚塊，只見磚下舖著灰泥，全無异狀。

　　裘千尺道：“磚下藏藥之處，大有机密，不能為外人所知，萼儿，俯耳過來。”黃蓉知道裘千尺狡計將生，當下叫聲“哎唷”，捧腹彎腰，裝得身上傷勢發作，好讓裘千尺防備之心稍減，以便凝神听她對女儿的說話。豈知裘千尺也已料到了此節，在綠萼耳畔說得聲音极輕，黃蓉雖是全神貫注，也只听到“絕情丹便在青磚之下”九字。但她早料到絕情丹是在青磚之下，這九個字听來一無用處，此后只見裘千尺的嘴唇微微顫動，半個字也听不出來，再看綠萼，但見她眉尖緊蹙，只是“嗯、嗯、嗯”的答應。

　　黃蓉知道眼前已到了緊急關頭，卻不知如何是好，甚是惶急，忽听得一燈大師道：“蓉儿過來，我瞧瞧你的傷勢如何？”黃蓉回過頭來，見一燈坐在屋角，臉上頗有關切之容，心想：“他一搭我有脈搏，便知我非受傷。”于是走過去伸出手掌。一燈伸出三指搭住她的脈腕，念道：“阿彌陀佛…阿彌陀佛，……老婆婆說……阿彌陀佛……阿彌陀佛……磚下有兩瓶……阿彌陀佛……阿彌陀佛……東首的藏真藥……阿彌陀佛……西首的藏假藥……阿彌陀佛……叫女儿取西首假藥……阿彌陀佛……假藥給你……阿彌陀佛……”

　　一燈大師口誦佛號之時，聲音甚響，說到“磚下有兩瓶”這些話時，聲音放低。黃蓉只听他說了“老婆婆說”那四個字，即明其理，知道一燈大師數十年潛修，耳聰目明，遠胜常人。佛家原有“天眼通”、“天耳通”之說，佛經上言道，具此大神通者，當深處禪定之際，“能聞六道眾生語言及世間种种音聲，通達無礙”。這般說法過于玄妙，自不可信，但內功深厚、心田澄明之人能聞常人之所不能聞，卻非奇事。裘千尺對女儿低聲細語，一燈大師在數丈外閉目靜坐，一字一語听得明明白白。他知丹藥真假關連楊過性命，佛家有好生之德，豈能見死不救，于是告知了黃蓉。

　　黃蓉待他念完兩句佛號，便問：“我的傷能好么？”“棗核釘能起出么？”每問一句，剛好將一燈所說“東首的藏真藥”、“西首的藏假藥”那些話掩蓋了。裘千尺向兩人望了几眼，但見黃蓉面有憂色，只是詢問自己傷勢，一燈不住的說“阿彌陀佛”，那料得自己奸計已盡為對方知悉。

　　綠萼听母親說完，點頭答應，彎下腰來，伸手到磚底的泥中一掏，果有兩個小瓶并列，她心中一酸，暗道：“楊郎啊楊郎，今日我舍卻性命，取真藥給你。這番苦心，你未必知道罷？”當下摸了東首那瓷瓶出來，說道：“媽！絕情丹在這儿了！”她伸手在土下掏摸，只有她才知這瓶子原來在東首，裘千尺和黃蓉卻都以為是從西首取出。

　　兩個瓷瓶外形全然相同，瓶中的半枚丹藥模樣也無分別，裘千尺倘不以舌試舐藥味，也是難分真假。她見綠萼取出瓷瓶，心道：“先前我還防這丫頭盜丹去討好情郎，現下她也中了情花之毒，自是救自己性命要緊了。”她生性偏狹狠惡，刻薄寡恩，決不信世上有人甘愿舍卻自己性命以救旁人，說道：“咱們信守諾言，丹藥交給郭夫人。”綠萼道：“是！”雙手捧著瓷瓶，走向黃蓉。

　　黃蓉先襝衽向裘千尺行禮，說道：“多謝厚意。”心中卻想：“既知真藥所在，難道還盜不到么？”

　　正要伸手去接瓷瓶，突然屋頂上“喀喇”一聲響，灰土飛揚，登時開了一個大洞，一人從空躍落，伸手便將綠萼手中的瓷瓶奪了過去。綠萼大惊失色，叫道：“爹爹！”

　　黃蓉見公孫綠萼的臉色大變，极為惶急，不禁一怔：“公孫止奪去的瓷瓶，明明裝的是假藥，她何必如此著急？”

　　便在此時，大廳廳門轟的一聲巨響，震得廳上每一枝紅燭搖晃不已，火焰忽明忽暗，跟著又是一響，門閂從中截斷，兩扇大門左右彈開，走進一男三女。男的正是楊過，女的則是小龍女、程英和陸無雙。

　　綠萼見楊過進來，失聲叫道：“楊大哥……”迎上前去，只踏出兩步，立覺不妥，要說的那句話縮回了口中，腳步也即停止。黃蓉一直注視著綠萼的神色，只見她瞧著楊過的眼光之中流露出無限深情、無限焦慮，登時恍然，心道：“蓉儿啊蓉儿，難道你做了媽媽，連女儿家的心事也不懂了？她媽媽命她給我們取假藥，但她痴戀過儿，遞過來的卻是真藥，公孫止搶去的正是續命靈丹，她如何不急？”



后一頁
前一頁回目錄















