金庸-->神雕俠侶-->第三十二回　情是何物



<!--
#page {position:absolute; z-index:0; left:0px; top:0px}
.tt3 {font: 9pt/12pt "宋体"}
.tt2 {font: 12pt/15pt "宋体"}
a {text-decoration:none}
a:hover {color: blue;text-decoration:underline}
-->

















后一頁
前一頁回目錄


第三十二回　情是何物


　　當黃蓉、一燈、郭芙等被困大廳之時，楊過和小龍女正在花前并肩共語。不久程英和陸無雙到來。小龍女見程英溫雅靦腆，甚是投緣，拉住她的手說話。陸無雙向楊過述說适才跟郭芙比武之事，怎樣譏刺得她哭笑不得，程英又怎樣制得她失劍輸陣。楊過這番再和程、陸二女相會，想到她二人對己情意深重，而自己無以還報，心中不免歉疚，眼見陸無雙明知自己己娶小龍女為妻，卻無怨懟之狀，口口聲聲的說懲戒郭芙為自己出气，而程英對小龍女也是神情親切，自是大為欣慰。

　　四人坐在石上，小龍女和程英說話，楊過和陸無雙說話。但龍、程二人性子沉靜，均是不擅言辭，只說得几句便住了口。楊過和陸無雙卻你一句“傻蛋”、我一句“媳婦儿”的有說有笑。程英突然插口笑道：“楊大哥，你現下有了楊大嫂，叫我表妹可得改改口了。”

　　楊過“啊”的一聲伸手按住了口。陸無雙也突然惊覺，羞得滿臉飛紅。程英心中暗悔，想到：“他們隨口說笑，原無他意，我這么一提，反而著了痕跡。”忙打岔道：“楊大哥，你中了花毒，現下覺得怎樣？”楊過道：“沒甚么。郭伯母足智多謀，定能設法給我求到靈丹妙藥，我擔心的倒是她的傷勢。”說著向小龍女一指。

　　程英和陸無雙一齊失惊，問道：“怎么？楊大嫂也受了傷嗎？我們竟一點沒瞧出來。”小龍女微笑道：“也沒怎樣。我運內力裹住毒質，不讓它發作，几天之中，諒無大礙。”陸無雙道：“是甚么毒？也是情花之毒么？”小龍女道：“不是，是我師姊的冰魄銀針。”陸無雙道：“原來又是李莫愁這魔頭。傻……楊大哥，你不是瞧過她那本【五毒秘傳】么？冰魄銀針之毒雖然厲害，卻也并不難解。”

　　楊過歎了口气，說道：“毒質侵入了髒腑，非尋常解藥可治。”于是將小龍女如何逆經脈療傷、郭芙如何誤發毒針之事說了。陸無雙伸手在石上重重一拍，恨恨的道：“郭芙仗著父母之勢，竟是如此無法無天。表姊，咱們不能便此跟她罷休。她父母是當世大俠，便又怎樣？”小龍女道：“這件事也怪不得她，倒和斬斷他手臂不同。”程英道：“楊大嫂，我師父曾說，以內力裹住毒質，雖可使其一時不致發作，但毒質停留愈久，愈是傷身，須得及早設法解毒才是。”小龍女“嗯”了一聲，楊過心想：“天竺僧醒轉之后，是否有法可以解毒，實所難言。”他不愿多談此事，以增小龍女煩惱和自己傷心，說道：“郭伯母和一燈大師等對付那瘋和尚不知怎樣了，咱們瞧瞧去。”

　　當下四人覓路回向大廳，离廳尚有十余丈，只見廳頂上人影一閃，認出是公孫止，接著“喀喇喇”一聲響，見他打破屋頂，跳了下去。楊過生怕公孫止在這屋頂破洞下布置了帶刀漁网陣，要引自己入彀，于是挺玄鐵重劍撞開鐵門，昂首直入。

　　公孫止奪得絕情丹到手，雖見黃蓉等好手群集，卻也不以為意，心想：“我便打不過，難道還跑不了么？”正要奪路外闖，猛見楊過破門直入，聲勢威猛之极。他一惊之下，雙足一點，騰身而起，要從屋頂破洞中重行躍出，心想眼下首要之事，是將絕情丹送去給李莫愁服食解毒，至于殺裘千尺、奪絕情谷，那是來日方長，不必急急。

　　他身子甫起，黃蓉已搶過打狗棒跟著躍高，使個“纏”字訣，往他腳上纏去。裘千尺喝道：“老賊！”呼的一聲，一枚棗核釘往公孫止小腹上射去。公孫止縱起時便已防到此招，揮刀擋開鐵釘，上躍之勢竟絲毫不緩，耳听得風聲勁急，第二枚棗核釘又從斜刺里射到，但金刀已擊出在外，不及收回再擋，黃蓉的打狗棒又跟著纏到，拼著大腿洞穿，也決不能讓鐵釘射入小腹，當下側身橫腿，抵擋鐵釘。

　　那知道裘千尺這一釘竟不是射向公孫止，准頭卻是對准了黃蓉。這一下奇變橫生，連黃蓉也万万料想不到，急揮打狗棒擋隔，但棗核釘勁力實在太強，只感全身一震，手臂酸軟，“啪”的一聲，打狗棒掉在地下，身子跟著落地。公孫止上躍之力也盡，落在黃蓉身側，橫刀向她砍去。

　　楊過玄鐵劍疾指，一股勁風直掠出去，公孫止的金刀登時被這股凌厲的劍勢逼得蕩開了三尺。公孫止只覺敵人劍上勁力有如排山倒海，心下惊駭無已，想不到相隔月余，這小子斷了左臂，武功反而精進如斯。

　　綠萼站在父親与母親之間，她平素對嚴父甚是害怕，從不敢對他多說一言半語，但自從听了他在斷腸崖前對李莫愁所說的那番話后，傷心到了极處，竟然懼怕盡去，向公孫止道：“爹爹，你打斷媽媽的四肢，將她囚禁在地底山洞之中，如此狠心，已是世間罕有。今晚你在斷腸崖前，跟李莫愁又說些甚么話來？”

　　公孫止心中一凜，他与李莫愁在那隱蔽之极的處所說話，万料不到竟會言入旁人之耳。他雖然狠毒，但對女儿如此圖謀，總不免心虛，突然間听她當眾叫破，不由得臉色大變，道：“甚……甚么？我沒說甚么。”

　　綠萼淡淡的道：“你要害死女儿，去討好一個跟咱家全不相干涉的女子。女儿是你親生，你要我死，女儿也不敢違抗。但你手中的絕情丹，卻是媽媽答應了給旁人的，你還給我罷！”說著走上兩步，向著他伸出手來。

　　公孫止將瓷瓶揣入了怀中，冷笑道：“你母女二人心向外人，一個叛夫，一個逆父，都不是好東西。今日我暫且不來跟你們計較，日后報應到頭，自見分曉。”說著刀劍互撞，發出嗡嗡之聲，大踏步便往外闖。

　　楊過听綠萼直斥公孫止之非，但不明其中原委，當即橫過玄鐵劍，擋住公孫止去路，向綠萼道：“公孫姑娘，我有言請問。”

　　公孫綠萼听了他這句話，一股自怜自傷之意陡然間涌上心頭，暗道：“我舍身為你取丹之事，決不能讓你知曉。過了几年，你子孫滿堂，自早把我這苦命女子忘了，又何必為了此事，使你終生耿耿于怀？”低聲道：“楊大哥有何吩咐？”楊過道：“你适才言道令尊要害你性命，去討好一個毫不相干的女子，那女子是誰？此事從何說起？”綠萼道：“那女子是李莫愁，至于其中原委……”頓了一頓，說道：“我爹爹雖如此待我，但終是親生之父，此事做女儿的不便再說……”

　　裘千尺喝道：“你說啊！他能做得，你便說不得？”綠萼搖頭道：“楊大哥，那半枚絕情丹，在我爹爹怀中的瓷瓶之內。我……我是個不孝的女儿。”說到此處，再也忍耐不住，縱聲叫道：“媽！”奔向裘千尺身前，扑入她怀中。她說“我是個不孝的女儿”，在裘千尺听來還道是指違抗父親，其實綠萼心中卻說的是不遵母命。滿廳數十人中，只有黃蓉一人才明白她的真意。

　　公孫止見強敵環伺，心下早有計較：“天幸惡婦痰迷心竅，在這緊急關頭去打了郭夫人一枚棗核釘，只要引得她們雙方爭斗，我便可乘机脫身。”當下縱聲笑道：“好好好，乖女儿，真不枉爹爹疼愛，你和媽媽守住這邊，要令今日來到咱們絕情谷的外人，個個來得去不得。”說著舉刀提劍，突向倚在椅上的黃蓉殺去。

　　黃蓉右臂兀自酸軟，提不起打狗棒，只得側身而避。郭芙手中一直握著耶律齊的長劍，當即挺劍護母。公孫止黑劍疾刺郭芙咽喉，郭芙舉劍擋隔。黃蓉急叫：“小心！”錚的一聲輕響，郭芙長劍立斷，公孫止的黑劍去勢毫不停留，直往她頭頸削去。黃蓉急得一顆心几乎要從脖子中跳了出來，在這一剎那間竟無解救之方。陸無雙有旁喝道：“舉右臂去擋！”

　　郭芙眼見敵劍削到頸邊，那容細辨是誰呼喝，不由自主的舉臂一擋。

　　程英喝道：“表妹，你怎地……”她知陸無雙惱恨郭芙斬斷楊過的手臂，存心扰亂郭芙心神，要她舉臂擋劍，那么一條手臂也非送掉不可。程英對楊過斷臂，心中自也十分傷痛，适才黑暗中言念及此，曾悄悄哭了一會。但她只覺這事甚是不幸，雖惱恨郭芙下手太狠，但決沒想要斷她一臂來報复，因此听得陸無雙的呼喝，忙出口喝阻，但為時已經不及，公孫止的劍刃已掠上了郭芙的手臂。

　　但听得嗤的一聲響，郭芙衣袖上划破了一條极長的口子，同時身子被劍刃震得立足不定，向旁跌出。但說也奇怪，她手臂竟然沒被削，連鮮血也沒濺出一點。程英、陸無雙固然吃了一惊，公孫止和裘千尺等也是心頭大震。郭芙斜退數步，站穩身子，還道陸無雙是好意相救，心中好生感激，叫道：“多謝姐姐！可是你怎知……”

　　楊過忙接口道：“這公孫止老儿不知你武功如此了得。”他知道黃蓉有一件寶刀利刃不能損坏的軟蝟甲，郭芙所以能保全手臂，定系軟蝟甲之功，她問“可是你怎知……”下面自是要說“我有軟蝟甲護身”。楊過心想公孫止利劍不能傷她，其膽已寒，可不能讓他知悉其中原委，向公孫止道：“這位姑娘是郭大俠和黃幫主之女，桃花島島主黃藥師的外孫女，她家傳絕藝，周身刀槍不入，你這口破銅爛鐵的玩意儿，怎能傷她？”

　　公孫止怒道：“哼，适才我手下留情，難道當真便傷她不得。”說著抖動黑劍，發出嗡嗡之聲。郭芙暗想：“我既不怕他的刀劍，只須上前猛攻便是。跟他打有贏無輸，這便宜如何不撿？”說道：“小武哥哥，你的劍給我，這老儿不信我家桃花島的功夫，且讓他見識見識。”武修文倒轉長劍，將劍柄遞了過去。郭芙伸手接住，挽個劍花，說道：“公孫老儿，你再上罷！”得意洋洋，有恃無恐，便似高手戲弄庸手一般神態。

　　公孫止見她劍花一挽，便知她劍術的火候甚淺，喝道：“好，我再領教！”舉刀向她面門砍去，郭芙身形斜閃，還了一劍。公孫止黑劍倒翻上來，往她劍上震去，郭芙心道：“不好！我身上有軟蝟甲，劍上卻無護劍寶甲，雙劍一交，我手中長劍又是非斷不可。”當即回劍避開。公孫止雙手一并，刀劍均已握在右掌之中，跟著左掌拍出。郭芙大喜：“你這掌拍在我軟蝟甲上，那是倒大霉啦！”但恐他掌力厲害，拍在身上不免要內髒受震，于是身子略側，要先卸去他七成掌力，然后再受他這掌。

　　那知公孫止一掌尚未使老，突然倒縱丈余，說道：“好丫頭，暗箭傷人！”身子向前直跌。郭芙愕然說道：“我沒傷到你啊！”不禁大奇：“難道軟蝟甲真有如此妙用？他手掌尚未沾及我衣，竟然便已受傷。”

　　她又怎知公孫止老奸巨滑，心中只是念著要將絕情丹速去送給李莫愁服食，那有閒心跟郭芙這般小丫頭爭強斗胜？他假裝受傷摔跌，腳下似乎站立不定，几個踉蹌，跌跌撞撞的沖向后堂。他在這片刻之間，已將敵情審查清楚，正面楊過和黃蓉是厲害人物，還有那長眉老僧雖似神游入定，但決非易与之輩，正好乘著郭芙似乎得手之際，便此從后堂溜走。

　　公孫綠萼見他怀了絕情丹要走，忙縱身向前，說道：“爹爹慢走！”便在此時，尖嘯聲起，兩枚棗核釘也已襲向公孫止。裘千尺生怕公孫止一閃避，鐵釘便打中女儿，因此鐵釘噴出時取勢甚高，射向他后腦。公孫止一低頭，兩枚鐵釘從綠萼鬢上掠過，叮叮兩響，釘入了石壁。公孫止喝道：“讓開！”腳下毫不停留，綠萼道：“你把絕情丹……”話未說完，公孫止左手前伸，扣住她手腕脈門，轉過身來，將女儿擋在胸前，喝道：“惡婦，你真要拼命，大家同歸于盡了罷！”

　　裘千尺口中兩枚棗核釘已噴到了唇邊，突見變生不測，收勢不及，急忙側頭，將兩枚鐵釘向旁射出。在這千鈞一發之際，她只求棗核釘不致打在女儿身上，那里還顧得取甚么准頭，但听得“啊、啊”兩聲大叫，兩名綠衣弟子一中腦門，一中前胸，立時斃命。

　　公孫止知道要奪回絕情谷，除了仗李莫愁為助之外，必須眾弟子歸心，眼下這事正是激怒弟子的良机，叫道：“惡婦，你辣手殺我弟子，決不能跟你干休！”

　　這時楊過已截住他的去路，說道：“咱們万事須得有個了斷，別忙就走！”公孫止將女儿舉起，獰笑道：“你敢攔我？”以左腳為軸，滴溜溜轉了個圓圈，跟著又以右腳為軸，再轉一圈，兩個圈子一轉，已向前趨了四尺，离楊過已近。楊過見他又是一個圈子轉上，惟恐傷了綠萼，忙向旁躍開。

　　公孫綠萼身在父親手中，動彈不得，一個圈子轉過來時，陡然見到楊過跳躍相避，讓開了去路，眼光中充滿著關怀之情，不禁芳心大慰：“他為了我，宁可不要解藥！我死也瞑目了。”她手足雖不能動，頭頸卻能轉動，低聲叫道：“楊郎，楊郎！”額頭撞向公孫止挺起的黑劍。黑劍鋒銳异常，公孫綠萼登時香消玉殞，死在父親手里！

　　楊過大叫一聲：“啊喲！”搶上欲救，那里還來得及？公孫止也是吃了一惊，心中微微一酸，耳听得背后怒喝，三枚棗核釘電閃而至，當即將女儿的尸体向身后拋出，三枚鐵釘盡數打在她身上。

　　眾人見他如此狠毒，綠萼身死后尚對她這般糟蹋，無不大憤，紛紛拔出兵刃擁上。

　　公孫止叫道：“眾弟子，惡婦勾結外敵，要殺盡我絕情谷中男女老幼。漁网刀陣，一齊圍上了。”眾弟子自來對他奉若神明，那日他被裘千尺打瞎眼睛逃走，眾弟子無所适從，只得遵奉裘千尺的號令，這時听得他一叫，誰也不及細想，執起帶刀漁网從四角圍了上來。

　　每張漁网都是兩丈見方，网上明晃晃的綴滿了尖刀利刃。眾人武功雖強，實不知如何應付才是，眼見四周漁网向中間一合，每人身上難免洞穿十來個窟窿。這一包上來，連裘千尺也圍在其內。她大聲呼喝：“眾弟子別听老賊胡言亂語，大家停步，快停步！”但眾弟子充耳不聞，只听得公孫止喝著號令：“坤网向前，坎网斜退向左，震网轉右！”眾弟子應聲施為，一張張帶刀漁网漸漸逼近。

　　黃蓉從怀中摸出一把鋼針，揚手向西首八名綠衣弟子射去，眼見相距既近，鋼針又多，八名弟子至少也會有五六人受傷，漁网陣打出缺口，便可由此沖出。卻听得叮叮叮、錚錚錚几聲響，黃蓉所發鋼針，裘千尺所噴鐵釘，錢被漁网上的吸鐵石收了去。黃蓉暗叫：“不好！”喝道：“芙儿，舉劍護住頭臉，強攻破网。”

　　郭芙听了母親的呼喝，抖動長劍，向東北角疾沖，四名弟子張開漁网，向她兜去，五六把尖刀碰到她身上軟蝟寶甲，漁网反彈，但持网的弟子跟著分從左右搶前，尖刀雖然傷她不得，漁网卻仍要將她裹住。

　　楊過站在公孫止身后，本在漁网陣之外，但八張漁网隨著公孫止的號令左兜右轉，已將他圍入陣內。楊過見情勢危急，提起玄鐵重劍，運勁往郭芙身前的漁网上斬去。“垮喇喇”一聲響，漁网裂成兩片，拉著网角的四名弟子同時摔倒。武三通、耶律齊等更不怠慢，拳掌齊施，摧筋斷骨，將這四名弟子手足打傷，以防他們更攜新网，再來圍攻。楊過縱聲長嘯，兩劍揮過，又是兩旁張漁网散裂破敗。這漁网以金絲和鋼線絞成，极堅极韌，但玄鐵重劍無堅不摧，三劍斬出，三网立破。眾弟子齊聲惊呼，向后退開。

　　公孫止喝道：“五网齊上！他一劍難破五网！”楊過心想“五張漁网一齊卷上，确也難擋。”隨即斜步向左，制敵机先，砰的一聲，又斬破了一張。漁网拉得甚緊，一劍斬落，破网聲如裂金石。

　　便在此時，忽听得廳外一人厲聲斥道：“往那里走？”黃影晃動，一人從廳門躥了出來，仗劍傲立，正是赤練仙子李莫愁。

　　她剛立定，廳門中又沖出一人，滿身血污，散發披頭，卻是朱子柳。他一雙空手，左指右掌，狠狠向李莫愁扑去。李莫愁手中雖有兵刃，但見朱子柳發瘋般勢同拼命，竟是不敢接招，繞著廳角閃避。兩人都是极高的輕功，頃刻間已在大廳上兜了六七個圈子。楊過大感惊疑：“李莫愁的武功未必不及朱伯伯，何以對他如此懼怕？那天竺僧呢？”

　　兩人武功各有所長，但輕功顯是李莫愁強多了，几個圈子一奔，人人都是看出朱子柳決追她不上，而且他身上流上點點鮮血，濺成了一個圓圈，看來受傷竟自不輕。武三通父子三人，分從左右圍上。朱子柳叫道：“師哥，這毒婦害死了師叔。咱們無論如何……”一口气喘不過來，站立不定，身子不住搖晃。

　　一燈听到天竺僧的死訊，饒是他修為深湛，竟也沉不住气，立即站起。

　　楊過頭腦一陣暈眩，轉頭向小龍女望去，小龍女的眼光正也轉過來望著他。兩人四目交投，都是心中一冷，全身如墮冰窖。小龍女緩緩走過去靠在他身上。楊過一聲長歎，攜著她的手，往外便走。

　　原來天竺僧平時多近毒藥，体內抗毒之力甚么強，他以大量情花自刺，預計昏暈三日三夜方醒，但兩日兩夜過后不久，便即醒轉。他沉思半晌，便道：“這情花之毒雖甚厲害，卻比我所設想的為輕，該當有法可解。”朱子柳大喜，當即稟告一燈等已來到絕情谷中，而火浣室的石門也已為楊過破去。天竺僧道：“事不宜遲，咱們便去設法配藥救人。”

　　兩人走出火浣室，天竺僧便到情花樹之下低頭尋覓藥草。他知一物克治一物，毒蛇出沒處必有化解蛇毒的草藥，而配制情花解藥所需的藥草，主要的一味多半也會正生長在情花之下。豈知李莫愁正躲在花樹旁山石之后，眼見天竺僧低頭走近，不問情由便射出一枚冰魄銀針。天竺僧不會武功，銀針透胸而入，登時斃命。

　　朱子柳听得嗤的一聲響，師叔便即不動，知道山石后伏有敵人，但不知天竺僧已死，不顧自身安危，搶前救人。李莫愁知他心意，又是一針向天竺僧的尸体射去。朱子柳手中沒有了兵刃，忙搶前劈出一掌將銀針擊落，肩背卻就此賣給了敵人。李莫愁長劍乘勢揮出，正中他右肩。朱子柳急忙沉肩卸勁，終究已深入寸許，當下退縮閃避，固然救不得天竺僧，而敵人連綿進招，實是后患無窮。

　　兩人劍來指去，拆了數招，朱子柳見天竺僧俯伏在地下，毫不動彈，叫道：“師叔，師叔！”天竺僧并無應聲。李莫愁笑道：“你要他答應，倒也容易。只消你也吃我一枚毒針，到陰世去叫他便是。”朱子柳心中悲痛，更增敵愾之念，一招一式，絲毫不亂，出指時勁力反加。星月微光之下，李莫愁見他眼神如電，招招搶攻，竟是同歸于盡的拼命打法，再拆數招，不禁害怕起來，長劍急攻兩招，轉身便走。朱子柳俯身一搭師叔的手腕，脈息全無，已然死去多時，一聲悲嘯，提气向李莫愁疾追。兩人一前一后的奔進了大廳。

　　公孫止見李莫愁赶到，又惊又喜，叫道：“李道友到這邊來！”說著迎將上去。黃蓉一見公孫止的神气，已自猜到了几分，叫道：“過儿，隔開這兩個魔頭，別讓他們湊近！”楊過听得天竺僧的死訊，已然万念俱灰，絕情丹是公孫止得去也好，不是他得去也好，全沒放在心上，听到黃蓉呼喝，只微微苦笑，卻不出手。

　　耶律齊拾起半張斬裂的帶刀漁网，叫道：“敦儒兄，拉住這邊。”他和武敦儒、完顏萍、耶律燕四人各自抓住漁网一角，攔在公孫止和李莫愁之間。

　　廳上這么一亂，眾綠衣弟子錯了步伐。裘千尺乘机噴吐棗核鐵釘，眾弟子忙亂中不及張网收釘，接連有五人中釘斃命，帶刀漁网陣七零八落，登時潰散。

　　公孫止大聲叫道：“李道友，咱們分路出去，到适才見面之處相會。”兩個齊聲呼哨，分自左右掠過楊過和小龍女身畔，躥出廳去。楊過視而不見，毫不理會。黃蓉叫道：“龍家妹子，截住在公孫止，絕情丹在他身上。”小龍女一惊，心想：“天竺僧既死，過儿身上的花毒全仗這半枚絕情丹化解。”當即掙脫楊過的手，飛步向公孫止追去。楊過叫道：“由得他去罷！”小龍女道：“怎能由得他去？”楊過只得在后跟隨。

　　公孫止和李莫愁一個奔向東北，一個向西北而行，眾人也是分頭追赶。小龍女、楊過、程英、陸無雙四人追赶公孫止。武氏父子、朱子柳、完顏萍五人追赶李莫愁。耶律齊兄妹和郭芙留著陪伴一燈和黃蓉，監視裘千尺。

　　武氏父子一行五人之中，朱子柳肩頭受了劍傷，适才奮戰，流血甚多，奔了一陣，漸感難支。眾人停步為他裹傷，稍一耽擱，已失去了李莫愁的蹤跡。

　　朱子柳恨恨的道：“今日若教這魔頭逃脫了，咱們怎對得起師叔？”五人在花叢樹木間穿來插去，始終不見李莫愁的影蹤。武三通怒火沖天，奮力拔起一根樹干，將花木打得東倒西歪。朱子柳道：“那公孫止叫她到适才見面之處相會。咱們雖不知這二人在何處見過面，但只須盯住公孫止，那女魔頭為求解藥，遲早會去尋他。”武三通道：“師弟此言甚是，咱們這便去找公孫止。”于是五人向西北方尋去。

　　走不多時，果然听得前面隱隱約約傳來呼喝之聲。武三通扶住朱子柳加快腳步，但呼喝之聲忽遠忽近，一霎時竟又寂靜無聲，半點也听不到甚么了。五人覓路而行，扰攘了一夜，天色漸明，正行之間，忽听得前面高處有人縱聲長笑，聲音尖厲，有若梟鳴。眾人停步抬頭，只見對面懸崖上站著一人仰天發笑，卻不是公孫止是誰？那懸崖下臨深谷，上面山峰筆立，峰頂深入云霧之中，不知盡頭。

　　朱子柳見他狀若顛狂，心下暗惊：“倘若他一個失足，跌入了下面的万丈深谷，這人死不足惜，那半枚絕情丹卻要隨之而逝了。”當下如飛奔去，轉了個彎，只見楊過、小龍女、程英、陸無雙四人站在山邊，一齊仰頭望著公孫止。

　　小龍女見朱子柳等到來，低聲道：“朱大叔，你快想個法子，怎生引他下來。”朱子柳一瞧周遭情勢，但見有道寬不逾尺的石梁通向公孫止站立之處，三長兩短石梁和山崖上都生滿了青苔，便是一人轉折也有所不便，除非他自愿出來，否則絕難過去動手。

　　武三通想起楊過救命了二子性命，全了他兄弟之情，今日之事義不容辭，當下捋袖說道：我去揪他過來。”剛跨出兩步，身邊人影閃動，程英已搶在他面前，說道：“我去！”她身法好快，一縱身便踏上了石梁。那知她快楊過更快，程英但覺腰間一緊，身子已被楊過的袍袖纏住，給他拉了回來，耳邊听楊過說道：“我值得甚么，何苦如此？”程英一張俏臉脹得緋紅，說不出話來。

　　便在此時，只听得小龍女道：“借劍一使！”掠過武敦儒和完顏萍身邊，雙手伸出，已將二人手中的長劍奪了過去。這一下手法當真是捷逾電閃，武敦儒和完顏萍一愕之下，已見小龍女輕飄飄的奔過石梁，到了公孫止身前。

　　公孫止身處絕地，見小龍女竟敢過來，一惊之下，搶上攔在石梁的盡頭，橫劍護身，獰笑道：“你當真不要性命了么？”小龍女心道：“無論如何，我得奪回絕情丹才死。”柔聲說道：“公孫先生，你于我有救命之恩，不料我反而害得你數受折磨，我……我心中好生歉疚。我不是來跟你拼命的。”公孫止道：“那你要干甚么？”小龍女道：“我是來求你賜予絕情丹，救我夫郎。此丹于你無用，若肯賜下，小女子永感大恩大德。”

　　楊過在石梁彼端叫道：“龍儿回來，半枚丹藥救不得你我二人之命，要來何用？”

　　公孫止見小龍女俏立石梁之上，衣襟當風，飄飄然如欲乘風而去，這般丰姿，李莫愁又豈能及得万一？他張開獨目痴痴而望，說道：“你叫那姓楊的小子作夫郎？”小龍女道：“是啊，我跟他成了親啦。”公孫止道：“你若允我一事，這丹便可給你。”小龍女見他眼珠骨溜溜轉動，已知其意，搖頭道：“我已有夫，豈能嫁你？公孫先生，你對我有情，可是我心另有所屬，只有辜負你一番好意。”公孫止獨眼一翻，喝道：“那你快快退去，若再与我為敵，莫怪我刀劍下無情。”小龍女道：“你定要動手，和我翻臉成仇，咱們豈不枉自相識了一場？”她語音柔和，在她心中，确是記著公孫止以前那番相救之德。

　　公孫止冷笑道：“我要親眼見到楊過這小了毒發呻吟而死，要見他痛得在地下翻來翻去的打滾，要見你這位賢德妻子，終于成為個披麻帶孝的俏寡婦。”他越說越是惡毒，咬牙切齒，面目猙獰。楊過不住叫道：“龍儿！回來，跟這人多說甚么？”若不是石梁實在太窄，容不得兩人立足，他早已奔過去拉她回頭了。小龍女凄然一笑，說道：“你听！他在叫我回去。他只是顧惜我，可不在乎自己身上劇毒是否能治。”

　　公孫止和小龍女相距不過半丈，心想只要跨上一步，便能將她擒住，只是站立之處地勢實在太險，她稍一掙扎，勢必兩人同時摔下深谷，但若不擒她為質而使敵人有所顧忌，自己困于這斷腸崖上又如何脫身？當前敵人之中只楊過一人厲害，但自己奮力沖闖，他也未必攔阻得住，最好是緊隨小龍女過了石梁，然后出手擒她，再去和李莫愁會合。他心下如意算盤一打定，喝道：“還不退去！”劍隨聲至，向小龍女刺去。小龍女左劍擋隔，右劍還擊。刀劍互擊，金鐵交鳴之聲震得山谷響應。

　　她自從跟周伯通習了分心合擊之術后，武功陡增一倍，雖然髒腑潛毒，內力消減，但雙手同使“玉女素心劍法”，其神妙處又豈是公孫止的金刀黑劍所能敵。他刀劍雖然變幻百端，其實刀仍是刀，劍仍是劍，只不過多了一件兵刃而已。霎時之間，小龍女手中雙劍舞成兩團白影，攻拒擊刺，宛似兩大高手聯手進攻一般，公孫止越斗越是心惊，暗暗生悔：“早知她忽然學會了這等厲害劍術，便不能跟她動手的了。”總算“玉女素心劍”招數雖然奇妙，傷人的威力不強，小龍女也無殺他之意，因此上公孫止還支撐得一時。

　　他二人在山崖上斗得正急，不久一燈大師、黃蓉、郭芙、耶律齊、耶律燕也均赶到。各人仰頭觀戰，眼見山崖如此之險，兩人斗得如此之凶，無不駭然。

　　郭芙向耶律齊道：“咱們快上去幫手！”耶律齊搖頭道：“石梁上無第二人可插足之處。”郭芙和公孫止交過手，知他武功极高，連母親也非敵手，小龍女一人如何斗他得過？急得只叫：“媽，媽，快想法子幫龍姊姊啊。”

　　其實不用她呼叫，這邊人人都急盼設法使小龍女得脫險境，可是對面山崖上決不能多容一人立足，但見公孫止金刀黑劍連使殺手，小龍女雙劍縱橫，回旋之際似乎嬌柔無力，時候稍長，看來終須喪在公孫止手下。只有一燈、楊過、黃蓉、朱子柳四人才瞧出小龍女招數上實占上風，但激斗之際，足下一個滑溜，立時跌落深谷，每一瞬間都有生死大險。眼見兩團白影裹著一道黃光、一道黑气，人人屏息凝气，手心捏著一把冷汗。

　　再斗片刻，黃蓉瞧出小龍女雙劍所使的竟是分心合擊之術，這門武功舉世除周伯通和郭靖外無第三人會得，小龍女自是得了周伯通的傳授。雙劍合璧，本來威力奇大，但好重傷之后加上中毒，內力大損，出劍乏勁，始終無法取胜。黃蓉心念一動，說道：“過儿，你和我同時向公孫止說話，你用言語恐嚇，我卻引他高興，叫他分心。”當下大聲說道：“公孫先生，裘千尺那惡婦已被我殺死了。”公孫止隔著山谷听見，心中一震，將信將疑。楊過叫道：“公孫止，李莫愁說你不肯拿解藥給她，要來尋你的晦气。”黃蓉叫道：“不，李莫愁說，只要你治愈了她身上情花之毒，她便委身嫁你。”楊過叫道：“我們大伙儿決不容你心愿滿足，拿到你之后，要你身受情花刺膚之慘。”黃蓉叫道：“此事大可善罷，公孫先生，你不用擔心，大家化敵為友如何？”楊過叫道：“你從前害死的那個使女柔儿，化成厲鬼來捉你啦，喏喏喏，柔儿就在你背后，你快轉身瞧！”

　　他二人你一言我一語，黃蓉說話之后，公孫止心中一喜，待得楊過說話，他又是一惊。小龍女于每一句話也都听在耳里，但一來事不關己，二來分心二用之際，心田一片空明，是以劍勢絲毫不緩。公孫止本來已左支右絀，擋架為難，這樣一來更是心亂如麻，大聲喝道：“你們胡言亂語叫嚷些甚么？快閉嘴！”楊過叫道：“喂！公孫止，你背后那個披頭散發的姑娘是誰？她為甚么伸長舌頭，滿面血污？啊，啊，她手爪好長，來抓你的頭頸了！”突然間提气喝道：“好，柔儿！抓公孫止的頭頸。”

　　公孫止明知他是扰亂自己心神，但陡然間听他這么一聲呼喝，禁不住打個冷戰，回頭斜目一瞥。便在此時，小龍女長劍斜出，劍尖顫處，已刺中他左腕。公孫止把握不定，金刀直飛起來，在初升朝陽的照耀之下，金刀閃爍，掉入了崖下山谷，過了良久，才傳上來极輕微的一響，隱隱似有水聲，似乎谷底是個水潭。武三通、朱子柳等相顧駭然，心想那金刀掉下去隔了這么久聲音才傳上來，這山谷可不知有多深。

　　公孫止金刀脫手，別說進攻，連守御也已難能。小龍女左一劍，右一劍，連刺四劍，公孫止身子搖晃，右腕中劍，黑劍又掉了下谷去。小龍女右劍對著他前胸，左劍指住他小腹，說道：“公孫先生，你將絕情丹給我，我不傷你的性命。”公孫止顫聲道：“你雖有善心，旁人呢？”小龍女道：“都不傷你便是。”

　　至此地步，公孫止只求自己活命，那里還去顧念李莫愁？從怀里掏出那個小瓷瓶遞過。小龍女左手劍仍是指住他小腹，右手接過瓷瓶，心中又是甜蜜，又是酸楚，心想：“我自己雖然難活，但終于奪得了絕情丹，救了過儿。”雙足一點，提气從石梁上奔回。

　　武三通、朱子柳等早知小龍女武功了得，可是說甚么也想不到竟然如此出神入化，兩旁手同使雙劍，劍法竟能截然不同，分進合擊，實是生平所未見。他們固曾听說周伯通和郭靖雙手能分使不同武功，但得之傳聞，也只將信將疑，今日親眼目睹，無不歎服，看到奧妙凶險處，既感惊心動魄，又是心曠神怡。耶律兄妹、武氏兄弟、程英、陸無雙、郭芙等小一輩的更瞧得目為之眩，見她年紀与自己相若，武功之高卻是無法形容，盡皆死心塌地的欽佩。但見她手持瓷瓶，飄飄若仙的從石梁上過來，眾人齊聲喝采。

　　楊過搶上前去拉住了她。眾人圍攏過來慰問。小龍女拔開瓷瓶的瓶塞，倒出半枚丹藥，笑吟吟的道：“過儿，這藥不假罷？”楊過漫不經意的瞧一眼，道：“不假。龍儿，你覺得怎樣？為甚么臉色這樣白？你運一口气試試。”小龍女淡淡一笑，她自石梁上奔回之時，已覺丹田气血逆轉，煩惡欲嘔，試運真气強行壓住，竟然气息不調，自知受毒已深，天幸將半枚絕情丹奪來，此外也顧不得這許多了。

　　楊過握住她右手，但覺她手掌冰冷，惊問：“你覺得怎樣？”小龍女道：“沒甚么，你快把丹藥服了。”楊過接過瓷瓶，顫聲說道：“半枚丹藥難救兩人之命，要它何用？難道你死之后，我竟能獨生么？”說到此處，傷痛欲絕，左手一揚，竟將這世上僅此半枚能解他体內毒質的丹藥，擲入了崖下万丈深谷之中。

　　這一下變故人人都大感意料之外，一呆之下，齊聲惊呼。

　　小龍女知他決意与自己同生共死，心中又是傷痛，又是感激，惡斗之后劇毒發作，再也支持不住，身子微微一晃，暈倒在楊過怀中。

　　郭芙、武氏兄弟、完顏萍、耶律燕等不明其中之理，七張八嘴的詢問議論。

　　便在此時，卻听武三通大聲喝道：“李莫愁，今日你再也休想逃走了。”吆喝著飛步向左首山崖邊赶去。眾人回過頭來，只見公孫止正沿著山坡間小徑向西疾奔，那邊山畔斜坡上站著一個道姑，正是李莫愁。眼見兩人便要會合，武三通和她卻相距尚遠。

　　忽听得山后一個蒼老的聲音哈哈大笑，轉出一人，肩頭掮著一只大木箱，白須拂肩，卻是老頑童周伯通。

　　黃蓉叫道：“老頑童，把那個道姑赶過來。”周伯通叫道：“妙极！大伙儿瞧瞧老頑童的本領。”揭開木箱箱蓋，雙手揮動，一群蜜蜂飛出，直向李莫愁沖去。原來蒙古大軍火焚終南山，全真教道士全身而退，所攜出的都是教中的道藏經籍，周伯通卻掮了一只木箱，將小龍女養馴的玉蜂裝了不少而來。他孜孜不倦的玩弄多日，領會了指揮蜂群的若干法門，這時听得黃蓉一叫，正好大顯身手。

　　公孫止見到蜂群，吃了一惊，不敢再向李莫愁走近，往山坳里一縮身，躲了開去。李莫愁見玉蜂飛近，前無去路，只得沿山路向東退來。武氏父子、程英、陸無雙等各執兵刃迎近。耶律齊叫道：“師父，你老人家好本事，快把蜜蜂群收起來罷！”

　　周伯通大呼小叫，要收回蜂群，但他驅蜂之術究未十分到家，大出風頭之后，心中万分得意，呼喝更加不對，蜂群怎肯听他的號令？仍是嗡嗡振翅，向李莫愁追去。

　　楊過抱著小龍女，低聲喚道：“龍儿，龍儿。”小龍女悠悠睜眼，耳畔听到玉蜂嗡嗡聲響，便似回到了終南山故居一般，喜道：“咱們回家了嗎？”定了定神，才想起适才之事，于是低嘯數聲，跟著又呼喝几下，那群玉蜂立時繞著李莫愁團團打轉，不再亂飛。

　　小龍女道：“師姊，你生平行事如此，今日總該后悔了罷？”李莫愁臉如死灰，問道：“絕情丹呢？”小龍女凄然一笑，道：“絕情丹已投入了谷底的深淵之中。你為甚么要害死天竺僧？他如不死，不但救得楊過和我的性命，也能解你之毒。”李莫愁一顆心如鉛之重，料得小師妹此言不假，万万想不到一枚冰魄銀針殺了天竺僧，到頭來竟是害了自己。

　　這時武氏父子、程英、陸無雙等已四面合圍，周伯通兀自在指手划腳的呼叫。小龍女道：“周老爺子，是這般呼嘯。”于是撮唇作嘯。周伯通學著呼了几聲，千百頭玉蜂果然紛紛回入木箱。周伯通大喜，叫道：“龍姑娘，多謝你教導！”

　　一燈大師微笑道：“伯通兄，多年不見，你仍是清健如昔。”周伯通一怔，登時滿臉通紅，忙合上箱蓋，說道：“你也好，我也好，大家都好。”掮起木箱，頭也不回的去了。

　　李莫愁眼瞧周遭情勢，單是黃蓉、楊過、小龍女任誰一人，自己便抵敵不住，何況群敵合圍？當下把心橫了，說道：“各位枉稱俠義中人，嘿嘿，今日竟如此倚多為胜，仗勢欺人！小師妹，我是古墓派弟子，不能死在旁人手下，你上來動手罷！”說著倒轉長劍，將劍尖對准了自己胸膛。小龍女搖頭道：“事已如此，我殺你作甚？”

　　武三通突然喝道：“李莫愁，我要問你一句話，陸展元和何沅君的尸首，你弄到那里去了？”李莫愁陡然听到陸展元和何沅君的名字，全身一顫，臉上肌肉抽動，說道：“都燒成灰啦。一個的骨灰散在華山之巔，一個的骨灰倒入了東海，叫他二人永生永世不得聚首。”眾人听她如此咬牙切齒的說話，怨毒之深，當真是刻骨銘心，無不心下暗惊。

　　陸無雙道：“龍家姊姊心好，不肯殺你。我全家給你殺得雞犬不留，只剩下我一人，今日我可要報仇了，表姊，咱們上！”武氏兄弟齊聲道：“我媽媽死在你手下，別人饒你，我兄弟倆決計饒你不得。”李莫愁淡然道：“我一生殺人不計其數，倘若人人要來報仇，我有多少性命來賠？便算是千仇万冤，我終究也不過是一條性命而已。”陸無雙和武修文叫道：“那就便宜了你。”兩人一個持刀，一個挺劍，同時舉步上前。

　　李莫愁手腕一振，“啪”的一聲，手中長劍竟自震斷，嘴角邊意存輕蔑，雙手負在背后，不作抵御，只待刀劍砍到，此生便休。

　　就在此時，忽見東邊黑煙紅焰沖天而起。黃蓉叫道：“啊喲，庄子起火。”朱子柳道：“暫緩殺她，搶救師叔的遺体要緊。”說著縱身而上，以一陽指手法連點李莫愁身上三處穴道，使她無法再逃。程英道：“還有公孫姑娘的遺体。”眾人都道：“不錯！”飛步奔回。武氏兄弟押著李莫愁。楊過、小龍女、黃蓉、一燈大師四人緩步在后而行。

　　离庄子尚有半里，已覺熱气扑面，只听得呼號喧嘩、梁瓦倒塌聲不絕于耳。武三通道：“公孫止這老儿奸惡如此，龍姑娘該當殺了他才是。”朱子柳道：“這場火多半不是公孫止放的，我猜是那光頭老太婆裘千尺的手筆。”武三通愕然道：“裘千尺？她自己一個好好的基業，何必要放火燒了？”朱子柳道：“谷中弟子都不服她，便算咱們殺了公孫止，那老太婆也不能再在此處安居，我瞧這婦人心胸狹窄之极……”

　　說話之間已奔近情花叢畔天竺僧喪生之處。朱子柳抱起于竺僧的遺体，見他面目如生，臉上猶帶笑容。武三通道：“師叔死得极快，倒沒受甚么苦楚。”朱子柳沉吟道：“師叔那時正在尋找解除情花之毒的草藥……”

　　這時黃蓉和一燈也已赶到，黃蓉听了朱子柳的話，在天竺僧身周細看，并未發見有何异狀，伸手到天竺僧的衣袋中去，也尋不到甚么東西，問朱子柳道：“令師叔沒留下甚么言語么？”朱子柳道：“沒有。我和師叔從那磚窯中出來，誰也沒料到竟會有大敵窺伺在側。”黃蓉瞧瞧天竺僧含著笑容的臉色，突然心念一動，俯身翻過天竺僧的手掌，只見他右手拇指和食指之間拿著一株深紫色的小草。黃蓉輕輕扳開他的手指，拿起小草，問道：“這是甚么草？”朱子柳搖搖頭，并不識得。黃蓉拿近鼻邊一聞，覺有一股惡臭，中人欲嘔。一燈忙道：“郭夫人小心，這是斷腸草，含有劇毒。”黃蓉一怔，好生失望。

　　武氏兄弟押著李莫愁到來，武修文听一燈說這草含有劇毒，說道：“師娘，不如叫這万惡的女魔頭把草藥吃了。”一燈道：“善哉，善哉！小小孩儿，不可多起毒心。”武修文急道：“師祖爺爺，難道對這惡魔，你也要心存慈悲么？”

　　這時四周樹木著火，辟噗之聲大作，熱气越來越是難以忍受。黃蓉道：“大伙先退向東北角石山上再說。”各人奔上斜坡，眼見屋宇連綿，已盡數卷入烈火之中。

　　李莫愁被點中了穴道，雖能行走，武功卻半點施展不出，暗自運气，想悄悄沖開穴道，乘人不防便突然發難，縱然傷不了敵人，自己卻可脫身逃走。那知真气一動，胸口小腹之中立時劇痛，忍不住“啊”的一聲叫了出來。她遍身受了情花之刺，先前還仗真气護身，花毒一時不致發作，這時穴道受制，真气渙散，花毒越發越猛。她胸腹奇痛，遙遙望見楊過和小龍女并肩頭而來，一個是英俊瀟洒的美少年，一個是嬌柔婀娜的俏姑娘，眼睛一花，模模糊糊的竟看到是自己刻骨相思的意中人陸展元，另一個卻是他的妻子何沅君。她沖口而出，叫道：“展元，你好狠心，這時還有臉來見我？”心中一動激情，花毒發作得更厲害了，全身打顫，臉上肌肉抽動。眾人見她模樣可怖已极，都不自禁的退開几步。

　　李莫愁一生倨傲，從不向人示弱，但這時心中酸苦，身上劇痛，熬不住叫道：“我好痛啊，快救救我。”朱子柳指著天竺僧的遺体道：“我師叔本可救你，然而你殺死了他。”李莫愁咬著牙齒道：“不錯，是我殺了他，世上的好人坏人我都要殺。我要死了，我要死了！你們為甚么還活著？我要你們一起都死！”她痛得再也忍耐不住，突然間雙臂一振，猛向武敦儒手中所持長劍撞去。武敦儒無日不在想將她一劍刺死，好替亡母報仇，但忽是見她向自己劍尖上撞來，出其不意，吃了一惊，自然而然的縮劍相避。

　　李莫愁撞了個空，一個筋斗，骨碌碌的便從山坡上滾下，直跌入烈火之中。眾人齊聲惊叫，從山坡上望下去，只見她霎時間衣衫著火，紅焰火舌，飛舞身周，但她站直了身子，竟是動也不動。眾人無不駭然。

　　小龍女想起師門之情，叫道：“師姐，快出來！”李莫愁挺立在熊熊烈火之中，竟是絕不理會。瞬息之間，火焰已將她全身裹住。突然火中傳出一陣凄厲的歌聲：“問世間，情是何物，直教以身相許？天南地北……”唱到這里，聲若游絲，悄然而絕。

　　小龍女拉著楊過的手臂，怔怔的流下淚來。眾人心想李莫愁一生造孽万端，今日喪命實屬死有余辜，但她也非天生狠惡，只因誤于情障，以致走入歧途，愈陷愈深，終于不可自拔，思之也是惻然生憫。程英和陸無雙對滿門被害之仇一直念念不忘，然見她下場如此之慘，大仇雖然得報，心中卻無喜悅之情。黃蓉怀中抱著郭襄，想及李莫愁無惡不作，但生平也有一善，于郭襄有月余養育之恩，于是拿著郭襄的兩只小手，向火焰中拜了几拜。

　　楊過從斷腸崖前赶回之時，本想到大廳去搶出公孫綠萼的遺体，但火頭從大廳而起，沒行到半路，早已望見廳堂四周烈焰沖天，這時火勢愈大，想起綠萼和李莫愁一善一惡，同是殉情而死，同是葬身火窟，心下黯然，不禁一聲長歎。

　　便在此時，猛听得東北角山頂上有人縱聲怪笑，有若梟鳴，极是刺耳。楊過沖口而出：“是裘千尺！她怎地到了那邊山頂上去？”小龍女心念一動，道：“咱們再問問她去，是否還有絕情丹留下？”楊過苦笑道：龍儿，龍儿，你到這時候還想不透么？”

　　黃蓉、武三通、朱子柳等听小龍女如此說，均想：“何不便問問她去？倘若再求得丹藥，定要迫楊過服食，不容他再這般自暴自棄的毀丹尋死了。”人人心念相同，好几人齊聲說道：“過去瞧瞧。”武氏父子、耶律齊、完顏萍等搶先拔足便奔。楊過歎了口气，微微搖頭，心想：“除非你們能求得仙丹靈藥，使我夫妻同時活命。”

　　程英一直在旁默默的瞧著他，突然說道：“楊大哥，你不可拂逆眾人一片好心。咱們都過去罷！”她自來待到楊過甚厚，楊過心中极是感激，雖然他情有獨鐘，不能移愛，但對這位紅顏知己相敬殊深。兩人相識以來，她從沒求過他做甚么事，這時忽地說出這句話來，教楊過万難拒卻，只得點頭應道：“好，大伙去瞧瞧這老太婆在山頂搗甚么鬼。”

　　一行人依循裘千尺的笑聲奔向山頂。楊過見這山頂草木蕭瑟，正是當日他和公孫綠萼、裘千尺三人從洞中逃出生命之處。今日風物無异，而綠萼固已不在，自己在世上也已為日無多了。

　　眾人行到离山頂約有里許之處，已看清楚裘千尺獨自坐在山巔一張太師椅中，仰天狂笑，狀若瘋狂。陸無雙道：“她只怕是失心瘋了。”黃蓉道：“大家別走近了，這人心腸毒辣，須防有甚詭計。我瞧她未必便真是瘋癲。”眾人怕她棗核釘厲害，遠遠的站住了腳。黃蓉提一口气，正欲出言，忽見對面山石后轉出一人，藍衫方巾，正是公孫止。

　　他脫下長袍，拿在右手一揮，勁透衫尾，長袍登時挺得筆直，眾人暗暗喝采。只听他大聲獰笑，喝道：“惡毒老婦，你一把大火，將我祖先數百年相傳的大好基業燒得干涉干涉淨淨，今日還饒得過你么？”說著揮動長衫，向裘千尺奔去。

　　只听得颼的一聲響，裘千尺吐出一枚棗核釘，向公孫止激射過去。破空之聲在高山之巔發出，鐵釘射程又遠，響聲更是尖銳威猛。公孫止長袍一抖，已將鐵釘裹住。棗核釘力道极強，但長袍將它勁力拉得偏了，雖然刺破了數層長袍，卻已打不到身上。公孫止初時還料不定手中長袍是否真能擋得住棗核釘，只是心中惱怒已极，見她獨坐山巔，孤立無援，正是殺她的良机，否則待山下敵人赶到便不能下手了，是以冒險疾沖而上，待見棗核釘傷不得自己，腳下奔跑更速。裘千尺見他奔近，惊叫：“快救人哪！”神色惶恐之极。

　　郭芙道：“這老頭儿要殺人了！”黃蓉心中不解：“這老婦明明沒瘋，卻何以大聲發笑，將他招來？”只听得呼呼兩聲，裘千尺接連發出兩枚棗核釘，兩人相距近了，鐵釘去勢更急。公孫止長衫連揮，一一蕩開，忽地里他長聲大叫，身子猛然不見，縮入了地中。裘千尺哈哈大笑。

　　那笑聲只發出“哈哈……”兩響，地底下忽然飛出一件長袍，裹住裘千尺的坐椅，將她連人帶椅的拖進了地底。裘千尺的笑聲突然變成了尖叫，夾著公孫止惊惶恐怖的呼聲從地底傳上。這聲音好一陣不絕，驀地里一片寂靜，無聲無息。

　　眾人在山腰間看得清楚、听得明白，面面相覷，不明其理，只有楊過懂得其中的緣故，不禁暗歎：“報應，報應！”眾人加快腳步，奔到山巔，只見四名婢女尸橫就地，旁邊一個大洞，向下望去，黑黝黝的深不見底。

　　原來裘千尺在地底山洞受盡了折磨，心中怨毒深极，先是一把火將絕情谷燒成了白地，再命婢女將自己抬到這山巔之上。當日楊過和綠萼從地洞中救她出來，便由這山巔的孔穴中脫身。她命四名婢女攀折樹枝，拔了枯草，將孔穴掩沒，然后擊斃婢女，縱聲發笑，至于發釘、吃惊，全是假裝，好使公孫止下起疑心。

　　公孫止不知道荒山之岭有此孔穴，飛步奔來時終于踏上了陷阱。但他垂死尚要掙扎，揮出長袍想拉住裘千尺的坐椅，以便翻身而上，豈知一拉之下，兩人一起摔落。想不到兩人生時切齒為仇，到頭來卻同刻而死，同穴而葬。這一跌百余丈，一對生死冤家化成一團肉泥，你身中有我，我身中有你，再也分拆不開。

　　楊過說出原委，眾人盡皆歎息。程英、耶律齊兄妹等掘了一個大坑，將四名婢女葬了。眼見絕情谷中火勢正烈，已無可安居之處，眾人于一日之間見了不少人死亡，覺得這谷中處處隱伏危机，均盼盡早离去。

　　朱子柳又道：“楊兄弟受毒后未獲解藥，我們須得及早去尋訪名醫，好為他醫治。”眾人齊聲稱是。黃蓉卻道：“不，今日還去不得。”朱子柳道：“郭夫人有何高見？”黃蓉皺眉道：“我受了裘千尺棗核釘的震蕩，呈直內息不調，今晚委屈各位便在谷中露宿一宵，待明日再行如何？”眾人听得她身子不适，自無异議，當下分頭去尋山洞之類的住宿之地。

　　小龍女和楊過并肩頭而行，正要下山，黃蓉道：“龍家妹妹，你過來，我有几句話要跟你說。”說著將郭襄交給郭芙抱著，過去攜了小龍女的手，向楊過微微一笑，道：“過儿，你放心，她既和你成婚，我決不會勸她跟你离异。”楊過一笑不答，心中奇怪：“郭伯母要跟她說些甚么？”眼見兩人攜手走到山下一株大樹下坐了下來，雖然納悶，卻也不便過去，轉念一想：“龍儿甚么也不會瞞我，待會何愁她不說？”

　　黃蓉拉著小龍女的手坐下，說道：“龍家妹妹，我那莽撞胡涂的女孩儿對你和過儿多有得罪，我實是万分的過意不去。”小龍女道：“那沒甚么。”心中卻道：“她一枚毒針要了我們兩人的性命，你縱然說万分的過意不去，又有甚么用了？”

　　黃蓉見她神色黯然，心中更是歉疚。她當時未入古墓，未悉原委，只道銀針雖毒，亦不難求治，當年武三通、楊過等均受其毒，后來一一治愈，那想得到小龍女卻是适當經脈逆轉之際為郭芙發針射中，實已制了她死命。說道：“有一件事我不明白，要向妹妹請教。你辛辛苦苦的奪得了絕情丹，過儿卻不肯服，竟投入了万丈深淵之中，那是甚么緣故？”

　　小龍女輕輕歎了口气，心想：“我性命已在旦夕之間，過儿對我情義深重，焉肯獨活？但事已至此，我又何必多說，徒然多起波瀾？”只道：“他脾气有點古怪。”

　　黃蓉道：“過儿是個至性至情之人，想是他見公孫姑娘為此丹舍身，心中不忍，因此情愿不服，以報答這位紅顏知己。妹妹，他這番念頭固然令人起敬，但人死不能复生，他如此堅執，反倒違逆公孫姑娘舍身求丹之意了。”小龍女點了點頭。

　　黃蓉又道：“過儿只听你一人的話，你好好勸勸他罷。”小龍女凄然道：“他便肯听我的話，這世上又那里再有絕情丹？”

　　黃蓉說道：“絕情丹雖然沒有，他体內的情花之毒未必便不能解，所難者是他不肯服藥。”小龍女又惊又喜，站起身來，說道：“那……那是甚么解藥啊？”黃蓉拉著她手，道：“你坐下。”從怀里取出一株深紫色的小草，說道：“這是斷腸草，那天竺僧臨死之際，手中持著這棵小草。朱子柳大哥言道，天竺僧出去找尋解藥，突然中針而斃。你可見到他人雖斷气，臉上猶帶笑容？自是因找到此草而喜。我師父洪七公他老人家曾道：‘凡毒蛇出沒之處，七步內必有解救蛇毒之藥’。其他毒物，無不如此，這是天地間万物生克的至理。這斷腸草正好生在情花樹下，雖說此草具有劇毒，但我反复思量，此草以毒攻毒，正是情花的對頭克星。”

　　這番話只听得小龍女連連點頭。黃蓉道：“服這毒草自是干冒大險，但反正已然無藥可救，咱們死里求生，務當一試。据我細想，十成中倒有九成生效。”小龍女素知黃蓉多智，她既說得如此斷定，諒無乖誤，何況除此之外亦無他法。眼見李莫愁身上情花之毒發作，其疼痛難當之狀令人心悸神飛，万一斷腸草治不好情花之毒，楊過反而被草藥毒斃，那也胜于因情花之毒發作而死。她低頭沉吟，心意以決，道：“好，我便勸他服食。”

　　黃蓉又從怀里取出一大把斷腸草來，交給了小龍女，說道：“我一路拔取，這許多總夠了。你要他先服少量，運气護住髒腑，瞧功效如何，再行酌量增減。”小龍女收入怀中，向黃蓉盈盈拜倒，低聲道：“過儿他……他一生孤苦，行事任性。郭夫人你要好好照看他些。”黃蓉忙伸手扶起，笑道：“你照看著他，胜我百倍，待襄陽圍解之后，咱們同到桃花島上盤桓些時。”

　　她雖聰明，卻那里想得到小龍女自知命不久長，這几句話是全心全意的求她照顧楊過，只見楊過遠遠站在對面的山坳之中，凝望著小龍女。

　　楊過一直便望著小龍女，只是听不見她和黃蓉的說話，見黃蓉走開，便緩緩過來。小龍女站起身來，說道：“今儿見了許多慘事，可是咱們自己的日子也不多了。過儿旁人的事儿，咱們一概不提，你陪我走走。”楊過道：“好，我也正是這個意思。”兩人手攜著手，順著山腰的幽徑走去。

　　行不多時，見一男一女并肩在山石旁喁喁細語，卻是武敦儒和耶律燕。楊過微微一笑，加快腳步，走過兩人身畔。忽听前面樹叢中傳出嬉笑之聲，完顏萍奔了出來，后面一人舌道：“瞧你逃到那儿去？”完顏萍見到楊、龍二人，臉上一紅，叫道：“楊大哥、大嫂！”轉身奔入左首林中，跟著武修文從樹叢中出來，追入林去。

　　楊過低聲吟道：“問世間，情是何物？”頓了一頓，道：“沒多久之前，武氏兄弟為了郭姑娘要死要活，可是一轉眼間，兩人便移情別向。有的人一生一世只鐘情于一人，但似公孫止、裘千尺這般，卻難說得很了。唉，問世間，情是何物？這一句話也真該問。”小龍女低頭沉思，默默無言。

　　兩人緩緩走到山腳下，回頭只見夕陽在山，照得半天云彩紅中泛紫，藍天薄霧襯著山頂積雪，實是美艷難以言宣，兩人想到在世之時無多，對這麗景更是留戀。

　　小龍女痴痴的望了一會，忽問：“你說人死之后，真要去陰世，真是有個閻羅王么？”楊過道：“但愿如此。陰世便有刀山油鍋諸般苦刑，也還是有陰世的好。否則，渺渺茫茫，咱倆可永不能相見聚會了。”小龍女道：“是啊，但愿得真有個陰世才好。听說黃泉路上有個孟婆，她讓你喝一碗湯，陽世种种你便盡都忘了。這碗湯啊，我可不喝。過儿，我要永遠永遠記著你的恩情。”她善于自制，雖然心中悲傷，語气還平平淡淡。楊過卻實在忍耐不住了，轉過身去，拭了拭眼淚。

　　小龍女歎道：“幽冥之事，究屬渺茫，能夠不死，總是不死的好。過儿，你瞧這朵花儿多好看。”楊過順著她的手指，見路邊一朵深紅色的鮮花正自盛放，直有碗口來大，在風中微微顫動，似牡丹不是牡丹，似芍藥不是芍藥，說道：“這花當真少見，隆冬之際，尚開得這般燦爛。我給它取個名儿，便叫作龍女花罷。”說著過去摘下，插在小龍女的鬢邊。小龍女笑道：“多謝你啦。給了我一朵好花，給花取了個好名儿。”

　　兩人又行一陣，在一片草地上坐了下來。小龍女道：“你還記得那日拜我為師的情景么？”楊過道：“怎不記得？”小龍女道：“你發過誓，說這一生永遠听我的話，不管我說甚么，你總是不會違拗，現下我做了你妻子，你說該當由我‘出嫁從夫’呢，還是由你‘不違師命’？”楊過笑道：“你說甚么，我便做甚么。師命不敢違，妻命更不敢違。”小龍女道：“嗯，你可要記得才好。”

　　兩人偎依著坐在草地之上，遙遙听見武三通高呼兩人前去用食，楊過和小龍女相視一笑，均想：“何必為了一餐，舍卻如此美景？”過了一會，天色漸黑，兩人累了一日一夜，身上又各受傷，終于都合上眼睡著了。

　　睡到中夜，楊過迷迷糊糊道：“龍儿，你冷嗎？”要伸手把她摟在怀里，那知一摟卻摟了個空。楊過吃了一惊，睜開眼來，身邊空空，小龍女已不知到了何處。他急路而起，轉身四望，冷月當空，銀光遍地，空山寂寂，花影重重，那里有小龍女在？楊過急奔上山，大聲呼道：“龍儿，龍儿！”

　　他在山巔大叫：“龍儿，龍儿！”四下里山谷鳴響，傳回來“龍儿，龍儿！”的呼聲，但小龍女始終沒有回答。楊過心中惊詫：“她到了那里去呢？這山中不見得有甚么猛禽怪獸，便是有，也傷她不得。倘若夜中猝遇強敵，她睡在我身旁，我絕不致毫無知覺。”

　　他這么大聲呼叫，一燈、黃蓉、朱子柳等盡皆惊醒。眾人听說小龍女突然不知去向，個個都大感詫异，分頭在絕情谷四周尋找，卻那里有她的蹤跡？

　　楊過疾奔疾走，如顛如狂。終于各人重行會聚，楊過也靜了下來，心想：“好必是自行离去，我才一無所知。但為甚么要走？此事定与郭伯母日間跟她所說的話有關。當日她悄然遠行，終于到這絕情谷來，也便因郭夫人一番說話而起。”大聲問道：“郭伯母，你日間到底跟她說了些甚么話？”

　　黃蓉也想不出小龍女何以會忽地失蹤，見楊過額上青筋爆起，更是擔心，說道：“我要她勸你服那斷腸草，或可解你体內情花之毒。”楊過沖口而出：“她既活不成，我又何必獨自活在世間？”黃蓉安慰道：“你不用心急。龍姑娘一時不知去了那里，她武功高強，那里會有不測？怎說得上‘活不成’三字？”楊過焦急之下，難以自制，大聲道：“你的寶貝女儿用冰魄銀針打中了她，那時她正當逆轉經脈療傷，劇毒盡數吸入了丹田內髒。她又不是神仙，怎么還活得成？”

　　黃蓉怎料到竟有此事？她雖听女儿說在古墓中以冰魄銀針誤傷了楊、龍二人，但想他夫妻均是古墓派傳人，与李莫愁同出一派，自有本門解藥，只不過一時疼痛，決無后患，這時听楊過一說，惊得臉都白了。她動念极快，立時想到：”原來過儿不肯服那絕情丹，是為了妻子性命難保，是以不愿獨生。那么龍姑娘去了那里呢？”抬頭向公孫止和裘千尺失足墜入深洞的那山望了一眼，不禁打了個寒戰。

　　楊過目不轉瞬的凝視著她，黃蓉望著那山峰發顫，這心意他如何不知？霎時之間又惊又怒，說道：“她既已性命難保，你便勸她自盡，好救我一命，是不是？你自以為是對我一番善心，我……我……我好恨你……”說到這里，气塞胸臆，仰天便倒，竟自暈了過去。

　　一燈伸手在他背上推拿了一會，楊過悠悠醒轉。黃蓉道：“我只勸她救你性命，決沒勸她自盡，你若不信，也只由得你。”眾人面面相覷，實不知該當如何。黃蓉道：“咱們上這峰去瞧瞧。”當下眾人一齊上峰，向深洞中望下去，卻是黑黝黝的什么也瞧不見。

　　程英忽道：“咱們搓樹皮打條長索，讓我到那深洞中去探一探。楊大嫂万一……万一不幸失足……”黃蓉點頭道：“咱們總須查個水落石出。”

　　當下各人舉刀揮劍，割斷樹皮搓結繩索，人多力強，到天明之時便已結成一條百余丈的繩索。眾小輩紛紛請纓，自愿下洞。楊過道：“我下去瞧。”眾人望著黃蓉，听她示下。黃蓉知楊過對自己已然起疑，倘若出言阻止，他必不肯听，但若讓他下去，說不定小龍女當真跌死在內，他怎肯再會上來？一時躊躇不語。

　　程英毅然道：“楊大哥，我下去。你信得過我么？”除小龍女外，楊過最服的便是程英，自己也确是憂心如焚，手足無力，便點了點頭。武氏父子和耶律齊等拉住長索，將程英緩緩縋將下去。長索直放到只余數丈，程英方始著地。

　　眾人團團站在洞口周圍，誰都不開口說話，怔怔的望著山洞，只待程英上來傳報消息。各人越是心焦，程英始終遲遲不上。黃蓉和朱子柳對望了一眼，兩人均是同樣心思：“倘若小龍女真的死在下面，楊過定要躍下洞去，須得及時拉住了他。”

　　楊過向黃蓉和朱子柳望了一眼，心道：“我若要尋死，自會悄悄的自求了斷，難道會在這儿跟你們拉拉扯扯，效那愚夫愚婦所為么？”

　　只見武三通手中執的繩索突然晃動，郭芙、武氏兄弟等齊聲叫道：“快拉她上來。”各人合力拉繩，將程英吊上。程英未出洞口，已大聲叫道：“沒有，楊大嫂不在。”眾人大喜，不約而同的吁了口長气。片刻間程英鑽出洞來，說道：“楊大哥，我到處都仔細瞧過了，下面只有公孫止夫婦粉身碎骨的遺骸，再無別物。”

　　朱子柳沉吟道：“咱們四下里都找遍了，想來龍姑娘此時定已出谷。”陸無雙忽道：“還有一處沒去瞧過，說不定她正在設法撈那顆絕情丹上來……”

　　楊過心頭一震，沒听她說完，發足便往斷腸崖奔去。他一面急奔，一面大呼：“龍儿，龍儿！”到得崖前，俯視深谷，但見灰霧茫茫，那有人影？

　　他心下暗思：“龍儿心思單純，如有甚么心事，決計不會對我隱瞞。”逐一回想小龍女說過的言語：“她只說過，要我記得永遠听她吩咐的誓言。我自是永不違拗她的心意，那又何消說得？可是她并沒吩咐過人甚么啊？”抬起頭來，低聲道：“龍儿，龍儿，你到底去了那里？要我遵從你甚么話呢？”眼望著對面的斷腸崖，隱隱約約間便見似見一個白衣姑娘鬢插紅花、身形飄忽，手執雙劍正与公孫止激斗。他大叫一聲：“龍儿！”一定神，那里有小龍女在？只是一團團白霧隨風飄蕩而已，但那朵紅花卻當真是在對面山崖之下。

　　他心中奇怪：“昨日龍儿与公孫止在此相斗，明明未見有此花在。此處全是山石，草木不生，怎會有花？若說是風吹來，又怎能如此湊巧？”當下提一口气，從石梁奔到崖上。走到臨近，不禁胸口一震，這正是他昨日摘來插在小龍女鬢邊那一朵，這朵紅花仍有小龍女鬢邊，花既在此，小龍女昨夜自是到過此處了。

　　楊過俯身拾起花朵，只見花下有個紙包，忙打開紙包，里面包著一束深紫色的小草，正是情花樹下的斷腸草。他心中怦怦亂跳，拿著那張包草的白紙翻來覆去細看，上面并無字跡，忽听得隔崖陸無雙叫道：“楊大哥，你在那邊干甚么？”楊過一回頭，猛見崖壁上用劍尖刻著兩行字，一行大的寫道：“十六年后，在此相會，夫妻情深，勿失信約。”另一行較小的字寫道：“小龍女書囑夫君楊郎，珍重万千，務求相聚。”

　　楊過痴痴的望著那兩行字，一時間心慌意亂，實不明是何用意，心想：“她約我十六年后在此重會，那么她到那里去了呢？她身中劇毒，難以痊可，十天半月都未必捱得到，怎能有十六年之約？她明明知道我已將絕情丹摔去，又怎能期我于十六年之后？”他越想心緒越亂，身子搖搖欲墜。

　　眾人在對崖見他如痴如狂，深怕他一個失足，便此墜入谷底深淵。倘若過去相勸，那崖上只能再容一人，如楊過真的發起狂來，他武功又高，無人制得他住，勢必被他一同拖墜深淵。黃蓉眉頭微蹙，對程英道：“師妹，他似乎還肯听你說話。”程英點點頭，道：“是！我過去瞧瞧。”說著飛身上了石梁，向楊過走去。

　　楊過听得背后腳步聲，大聲喝道：“誰也不許過來！”猛地轉身，眼中射出凶光。程英柔聲道：“楊大哥，是我啊。我只是想幫你找楊大嫂，別無他意。”楊過凝視著程英，過了半晌，眼色漸漸柔和。

　　程英向前走了一步，道：“這朵紅花，是楊大嫂留下的么？”楊過道：“是啊。為甚么要十六年？為甚么要十六年？”程英緩步走到崖上，順著楊過的目光，向石壁上那兩行字低聲讀了一遍，也是大惑不解，說道：“郭夫人足智多謀，料事如神，誰也比她不上。咱們問她去，必有明解。”楊過道：“不錯。石梁滑溜，你腳下小心。”當下飛身過了對山，將崖壁的兩行字對黃蓉說了。

　　黃蓉默默沉思了一會，突然兩眼發亮，雙手一拍，笑道：“過儿，大喜，大喜！”楊過惊喜交集，顫聲道：“你說……說是喜訊么？”黃蓉道：“這個自然。龍家妹子遇到了南海神尼，當真是曠世奇緣。”楊過臉色迷惘，問道：“南海神尼？那是誰？”

　　黃蓉道：“南海神尼是佛門中的大圣，佛法与武功上的修為俱是深不可測。只因她足跡罕履中土，是以中原武林人士极少有人知道她老人家的大名。我爹爹當年曾見過她一面，承蒙授以一路掌法，一生受用無窮，嗯，那是十六、三十二、不錯，是三十二年之前的事了。”楊過將信將疑，喃喃的道：“三十二年？”

　　黃蓉道：“是啊，這位神尼只怕已近百歲高齡。我爹爹說，每隔十六年，她老人家便來中土一行，惡人撞到了她那是前世不修。好人遇到了，她老人家必有慈悲。龍家妹子這等美艷如仙的人物，她老人家定是十分歡喜，將她收作徒儿，帶到南海去了。”楊過喃喃的道：“隔十六年，隔十六年。一燈大師，此事當真么？”一燈“嗯”的一聲。

　　黃蓉搶著道：“這位神尼佛法雖深，脾气卻有點古怪。大師，你見過她老人家么？”一燈搖頭道：“老衲無緣，未曾得見。”黃蓉歎道：“她老人家便是有一點不通情理，想人家少年夫妻，如花年華，卻要他們生生的分隔十六年，那不是太殘忍了么？龍妹妹武功已這么高，再學十六年，難道真要把丈夫制得服服帖帖才罷手么？”說著哈哈一笑。

　　楊過道：“不郭伯母，那倒不是的。”黃蓉道：“怎么？”楊過道：“龍儿毒入髒腑，性命難保，倘若真的蒙神尼她老人家垂青，那么十六年之中，定是神尼以大神通驅除她体內劇毒。我總道……總道那是再也治不好的了。”

　　黃蓉歎了口气，說道：“芙儿莽撞傷人，我……我真是慚愧無地。過儿，你這番猜測似乎更近情理。龍妹妹毒入髒腑，神尼便有仙丹妙藥，也非短時能將劇毒除盡。只盼她早日康复，神尼忽發善心，不用這么久，便放她和你相會了。”

　　楊過從未听說“南海神尼”的名字，心頭恍恍惚惚，欲待不信，但花草在手，字跡在石，卻是千真万确之事。小龍女如真遇到不測，又怎能有十六年之約？你沉吟半晌，又問：“郭伯母，你怎知是南海神尼收了她去？她又怎地不在壁上書下真情，也好免我牽挂？”

　　黃蓉道：“我是從‘十六年后’這四字中推想出來的。我只知南海神尼每隔十六年一履中土，除她之外，并無別人有此等奇習。一燈大師，你想得起有旁人么？”一燈搖頭道：“沒有。”黃蓉道：“這位神尼連她的名字也不准旁人提，怎能許龍妹妹在石上書她名號？就可惜這斷腸草不知能否解得你体內之毒，倘若……唉，十六年后龍妹妹欣然歸來，要是見不到你，只怕她也不肯再活了。”

　　楊過眼眶中淚水充盈，望出來模糊一片，依稀若見對面崖上有個白影徘徊，似是十六年后小龍女在此尋覓，卻是失望傷心，尋不到自己。一陣冷風吹來，他机伶伶打個冷戰，毅然道：“郭伯母，那我便到南海去找她，但不知神尼她老人家駐錫何處？”

　　黃蓉道：“你千万莫作此想，南海神尼所住的大智島豈容外人涉足？而男子一登此島，更是立招殺身之禍。我爹爹頗蒙神尼青目，也從未敢赴大智島拜謁。龍妹妹既蒙神尼她老人家收留，相見有日，十六年彈指即過，又何必急在一時？”

　　楊過瞪著黃蓉，厲聲道：“郭伯母，你這番話到底是真是假？”黃蓉道：“你再去瞧瞧石壁上的字跡，若非龍家妹子所書，我說的自然也未必是真。”楊過道：“那字跡沒錯。她寫我這‘楊’字，右邊那‘日’字下總是少寫一畫，這不是別人假冒的。”黃蓉拍手道：“那便好了。不瞞你說，我只覺此事太過湊巧，一直還疑心是朱大哥暗中布置了來讓你寬心的呢。”

　　楊過低頭沉思半晌，說道：“好，我便服這斷腸草試試，倘若無效，十六年后，請郭伯母告知我那苦命的妻子罷。”轉頭向朱子柳說道：“朱大叔，但不知這草如何服法？”

　　朱子柳只知這斷腸草劇毒無比，如何用來以毒攻毒卻全無頭緒，向一燈道：“師父，此事須听你老人家示下。”

　　一燈伸出右手食指，在楊過的“少海”、“通里”、“神門”、“少沖”四處穴道上緩緩各點一指。這四穴都屬于陽气初生的“手少陽心經”。楊過但覺一股暖气自四穴通向胸口，心中悶塞之意立時大減。一燈道：“情花之毒既与心意相通，料想斷腸草解毒之時也必攻心。我點你四穴，護住心脈。你先服一棵試試。”楊過躬身道謝。一燈歎道：“我師北若在，他必能配以君臣調和的良藥，也不用咱們這般提心吊膽的暗中摸索了。”

　　楊過當得悉天竺僧被李莫愁打死之時，料知小龍女無法治愈，死志早決，但此刻想到十六年之約，求生意念复又大旺，于是取出一棵斷腸草來，放入口中慢慢咀嚼，但覺奇臭無比，而其味苦极，遠胜黃連。他連草帶汁吞入肚中。此前他不愿獨活，這時卻惟恐先死，只怕十六年后小龍女重來斷腸崖時找不到自己，那時她傷心失望，如何能忍？當即盤膝坐下，潛運內力，護住心脈和丹田，過不多時，腹中猛地一動，跟著便大痛起來。

　　這痛楚就如千万枚鋼針同時在腹中扎刺，又如肚腸寸寸斷絕，“斷腸”二字，實非虛言。楊過一聲不哼，出力強忍，約莫過了一盞茶時分，疼痛更遍及全身，四肢百骸，盡受荼毒，但一塊心田始終暖和舒暢，足見一燈大師的一陽指神功實是精深卓絕。這番疼痛足足持續了小半個時辰，他才覺痛楚又漸漸回歸肚腹，忽地“哇”的一聲，吐出一大口血來。這口血殷紅燦爛，比尋常人血鮮艷得多。

　　程英、陸無雙等見他吐血，都是“啊”的一聲輕呼。一燈大師卻是面有喜色，低聲道：“師弟，師弟，你雖身死，仍有遺惠于人。”楊過一躍而起，道：“我這條命是天竺神僧、大師和郭伯母救的。”

　　陸無雙喜道：“你身上的毒質都解去了嗎？”楊過道：“那有這么快？但既知此草有效，每日服他一棵，毒性總能逐步減輕。”陸無雙道：“你怎知毒性何日除淨？如果体內已經無毒，你仍然吃之不已，豈不是肚腸都爛斷了么？”楊過道：“這個我可自知，如毒性未淨，倘若……倘若心中情欲不淨，胸口便會劇痛。”

　　郭芙一直在旁怔怔听著，突然插口道：“楊大哥只想念楊大嫂，她才不會想念你呢。”昨日公孫止以黑劍削來，郭芙得陸無雙提醒，舉臂擋過，當時只道她是好意，倒也頗為感激。但后來越想越不對，陸無雙既不會好心提醒，更不會知道自己身披軟蝟甲，自然是想為楊過報斷臂之仇，心中怒气郁積已久，這時忍不住出言譏嘲。黃蓉忙喝：“芙儿你瞎說甚么？”陸無雙卻已滿臉飛紅。郭芙仍不住口，說道：“十六年后楊大嫂便要回來，你不用痴心妄想。”陸無雙再也忍耐不住，刷的一聲拔出了柳葉刀，戟指喝道：“若不是你，楊大哥又何用与楊大嫂分手十六年？你自己想想，你害得楊大哥可有多慘？”郭芙秀眉一揚，待要反唇相譏，黃蓉厲聲喝道：“芙儿，你再對人無禮，你立時自行回桃花島去。不許你去襄陽。”郭芙不敢再說，只是對陸無雙怒目而視。

　　楊過長歎一聲，對陸無雙道：“這件事陰差陽錯，郭姑娘也不是有意害人。無雙妹子，此事今后不用再提了。”陸無雙听他叫自己“無雙妹子”，而叫郭芙為“郭姑娘”，顯然分了親疏，心中大喜，于是還刀入鞘，向郭芙扮個鬼臉。

　　一燈道：“楊少俠服斷腸草而身子不損，看來這草确有解毒之效，但為求万全，不宜連續服食，等七日之后，再服第二次。那時你仍須自點這四處穴道護住心脈，所服草藥，份量也須酌減。”楊過躬身道：“謹聆大師教誨。”

　　黃蓉見太陽已到了頭頂，說道：“咱們离襄陽已久，不知軍情如何？我心下甚是牽挂，今日便要回去。過儿，你也一起去襄陽罷，郭伯父想念你的緊呢。”楊過道：“我要在這里等候我妻子。”郭芙奇道：“你要在此地等她十六年？”楊過道：“我不知道，反正我也沒別的地方好去。”黃蓉道：“你在這里再等十天半月，也是好的。倘若龍家妹子真無音訊，你便到襄陽來。”楊過怔怔的瞧著對面山崖，并不答應。

　　當下眾人与楊過告別。郭芙見陸無雙并無去意，忍不住說道：“陸無雙，你在這里陪伴楊大哥么？”陸無雙臉上一紅，道：“跟你有甚么相干？”程英忽道：“楊大哥尚未痊愈，我和表妹留著照看他几天。”

　　黃蓉知道這個小師妹外和內剛，要是女儿惹惱了她，說不定后患無窮，忙向郭芙橫了一眼，不許她多說多話，說道：“過儿有了小師妹和陸姑娘照料，那是再好也沒有了。待他体內毒性全解后，三位請結伴到襄陽來，拙夫和我掃榻相候。”

　　楊過、程英、陸無雙三人佇立山邊，眼望一燈、黃蓉等一行人漸行漸遠，終于被林梢遮沒。山林中大火燒了一夜，這時漸已熄滅。

　　楊過道：“兩位妹妹，我有一個念頭，說出來請勿見怪。”陸無雙道：“誰會見怪你了？”楊過道：“咱三人相識以來，甚是投緣，我并無兄弟姊妹，意欲和兩位義結金蘭，從此兄妹相稱，有如骨肉。兩位意下如何？”程英心中一酸，知他對小龍女之情生死不渝，因有十六年遙遙相待，故要定下兄妹名份，以免日久相處，各自尷尬，但見陸無雙低下頭，眼中含淚，忙道：“咱兩人有這么一位大哥，真是求之不得。”

　　陸無雙走到一株情花樹下，拔了三株斷腸草，并排插好，笑道：“人家結拜是撮土為香，咱三人別開生面，插草為香。”她雖強作歡顏，但說到后來，聲音已有些哽咽，不待楊過回答，先盈盈拜了下去。楊過和程英也有她身旁跪倒，拜了八拜，各自敘禮。

　　楊過道：“二妹、三妹，天下最可惡之物，莫過于這情花樹，倘若樹种傳出谷去，流毒無窮。咱們發個善心，把它盡數毀了，你說可好？”程英道：“大哥有此善愿，菩薩必保佑你早日和大嫂相聚。”楊過听了這話，精神為之一振。

　　當下三人到火場中撿出三件鐵器，折下樹枝裝上把手，將谷中尚未燒毀的情花花樹一株株砍伐下來。谷中花樹為數不少，又要小心防備花刺，因此直忙到第六日，方始砍伐干淨。三人惟恐留下一株，禍根不除，終又延生，在谷中到處尋覓，再無情花花樹的蹤跡，這才罷手。經此一役，這為禍世間的奇樹終于在楊、程、陸三人手下滅絕，后人不复再睹。

　　次日清晨，陸無雙取出一棵斷腸草，道：“大哥，今天你又要吃這毒草了。”

　　楊過有了七日前的經歷，知道斷腸草雖毒，自己卻盡可抵御得住，于是自點了護心的四處穴道，取過一株斷腸草嚼爛咽下。這一次他体內毒性已然減輕，疼痛也不若上次那么厲害，過了小半個時辰，嘔出一口鮮血，疼痛即止。

　　楊過站直身子，舒展了一回手腳，見程英和陸無雙都是滿臉的喜色，心想：“這兩個義妹如此待我，生平有這樣一個紅顏知己，已可無憾，何況兩個？只是我卻無以為報。”微一沉吟，心想：“二妹得遇明師，所學大是不凡，只須假以時日，循序漸進，便能達一流高手之境。三妹的遭際卻遠不如她。”說道：“三妹，你的師父和我師父是師姊妹，說起來咱二人還是師兄妹。咱古墓派最精深的武功，載在【玉女心經】之中。李莫愁畢生心愿，便是想一讀此經，卻到死也未能如愿。左右無事，我便傳你一些本門的武功如何？“陸無雙大喜，道：”多謝大哥，下次再撞到郭芙，便不怕她無禮了。”

　　楊過微微一笑，當下將【玉女心經】中的口訣，自淺至深的說給她听，說道：“你先把口訣記熟，練功之時可請二妹助你。這谷中無外人到來，正是練功的絕妙所在。”

　　此后數日，陸無雙專心致志的記誦【玉女心經】，她所學本是古墓派功夫，一脈相通，易于領會。漸漸學到深奧之處，陸無雙不能明曉，楊過教她盡管囫圇吞棗的硬記，日久自通，如此教了將近一月，陸無雙將整部心經從頭至尾的記全了，反复背誦，再無遺漏。楊過也每隔七日，便服一次斷腸草解毒，服量逐次減少。

　　一日早晨，陸無雙与程英煮了早餐，等了良久，不見楊過到來，二人到他所歇宿的山洞去看時，只見地下泥沙上划著几個大字：“暫且作別，當圖后會。兄妹之情，皓如日月。”

　　陸無雙一怔，道：“他……他終于去了。”發足奔到山巔，四下遙望，程英隨后跟至，兩人极目遠眺，惟見云山茫茫，那有楊過的人影？陸無雙心中大痛，哽咽道：“你說他……他到那里去啦？咱們日后……日后還能見到他么？”

　　程英道：“三妹，你瞧這些白云聚了又聚，散了又散，人生离合，亦复如斯。你又何必煩惱？”她話雖如此說，卻也忍不住流下淚來。

　　楊過在斷腸崖前留了月余，將【玉女心經】傳了陸無雙，始終沒再得到小龍女半點音訊蹤跡，知道再等也是無用，于是拔了一束斷腸草藏在怀中，沙上留字，飄然离去。他心總不死，盼望小龍女又回到了終南山，當下又去古墓，但見風冠在床，嫁衣委地，徒增一番傷心而已。

　　下得山來，在江湖上東西游蕩，忽忽數月，這日行近襄陽，見蒙古軍燒成白地的廢墟中已添了些草舍茅寮，人煙漸聚，顯是近數月中蒙古鐵蹄并示南下。他雖牽記郭靖，但不愿見郭芙之面，心想：“与雕兄睽別已久，何不前去一訪？”當下覓路赴荒谷而來。

　　行近劍魔獨孤求敗昔年隱居之所，便縱聲長嘯，邊嘯邊走，走不多時，只听得前面山腰中傳來呱呱鳴聲。一抬頭，但見神雕蹲在一株大樹之下，雙爪正按住一頭豹狼。神雕見到楊過，放開豹狼，大踏步過來。那豹狼死里逃生，夾著尾巴鑽進了草叢。楊過抱住神雕，一人一禽，均是十分欣喜，一齊回到石室。他想离此不過數月，卻已自生入死，自死入生，悲歡聚散，經歷了無數變故，只可惜神雕不會說話，否則大可向它一吐心怀了。

　　如此數月，他便在荒谷中与神雕為伴。這日閒著無事，漫步來到獨孤求敗埋劍的山崖之前。縱躍上崖，看到朽爛木劍下的石刻：“四十歲后，不滯于物，草木竹石，均可為劍。自此精修，漸而進于無劍胜有劍之境。”心想：“我持玄鐵重劍，几可無敵于天下，但瞧獨孤前輩遺言，顯是木劍可胜玄鐵重劍，而最后無劍卻又胜于木劍。龍儿既說須十六年后方得相見，這漫漫十余年中，我就來鑽研這木劍胜鐵劍、無劍胜有劍之法便了。”

　　于是折攀樹枝，削成一柄木劍，尋思：“玄鐵劍重近七十斤，這柄輕飄飄的木劍要能以輕制重，只有兩途：一是劍法精奧，以快打慢；一是內力充沛，恃強克弱。”

　　自此而后，他日日夜夜勤修內功，精研劍術，每逢大雨之后，即到山洪之中与水相抗，以增出招之力，不覺夏盡秋來，自秋而冬，楊過用功雖勤，內力劍術卻進展均微。知道自大修為本來已至頗高境界，百尺竿頭再求進步，實甚艱難，倒也并不煩躁。

　　這一日下大雪，神雕歡呼一聲，躍到曠地上，展開雙翅，卷起一股勁風，將雪片吹了開去。楊過心念一動：“冬日并無山洪，雪中練劍倒也是個絕妙法門。”但見神雕雙翅卷動之力越來越大，雪花下得雖密，竟沒半片飄落身上。

　　楊過興起，提起木劍，也到雪中舞了起來，同時右手袖子跟著揮動，每見雪花飄落，或以劍風、或用袖力將雪花蕩開，如此玩了半日，木劍和袖子的力道均覺頗有增進。

　　這雪一連下了三日，楊過每日均雪中練劍。到第三日下午，雪下得更是大了，楊過正自凝神揮劍擊雪，神雕突然揮翅向他掃來。楊過沒加防備，險些掃中，當即縱身急躍相避，但額頭上微感冰涼，已有兩片雪花粘了上來，立時想到：“那日在懸崖之上，雕兄揮翅与我搏擊，令我劍術大進，今日又有和我練劍了。”于是伸出木劍遠刺，喀喇一響，木劍与雕翅相碰，產時折斷。神雕不再進擊，卻鼓翅而立，啾啾低鳴，神色間竟有責備之意。

　　楊過心想：“要以木劍和你的惊人神力相抗，只有側避閃躍，乘隙遠擊。”當下又削了一柄長劍，在雪地中再与神雕刻斗了起來。這一次卻支持到十余招，木劍方斷。

　　如此勤練不休，楊過見神雕毫無怠意，似乎督責甚嚴，心中又是感激，又是慚愧，暗想：“我若不練成木劍，如何對得住雕兄一番美意？而這番曠世難逢的奇緣，又怎能任他白白錯過？”因此縱在睡夢之中，也在思索如何避招出招，如何增厚內力。練功既勤，對小龍女的相思倒也不再如數月前那么的心焦如焚了。這時体內情花之毒早已盡解，內力既增，体格日壯，已非复昔日的憔悴容顏。

　　眼見天寒地凍，已是与小龍女分手的周年，楊過道：“雕兄，我欲去絕情谷一行，今日和你暫別。”于是攜了木劍，出谷而行。那神雕跟了出來，行到岔道，楊過向神雕一揖，踏上向北的大道，不料神雕咬住他衣衫，拉他向南。楊過道：“雕兄，我往北有事，咱們就此別過。”但神雕只是拉他往南。楊過心中奇怪：“雕兄往日甚是解事，何以此刻如此固執？”苦在言語不通，只得跟著它向南。神雕見他跟來，便放開口不再拉他衣衫，但只要楊過轉身向北，便咬住他衫角不放。楊過心想：“雕兄至為神异，拉我向南，心有深意，我跟它前往便了。”于是消了赴絕情谷之意，跟著神雕，直往東南方而來。

　　生了十余里，楊過驟然間心中一動：“雕兄壽高通靈，莫非它引我到南海去和龍儿相會么？”想到此處，胸口熱血奔騰，允以抑止，當下邁開大步，隨著神雕疾馳。不一月間，已抵東海之濱。

　　他站在海邊石上，遠眺茫茫大海，眼見波濤洶涌，心中憂喜交集。過不多時，耳听得遠潮隆隆，聲如悶雷，連續不斷。他幼時曾在桃花島上住過，知道海邊潮汐有信，每日子午兩時各漲一次，這時紅日當空，想來又是潮漲之時。潮聲愈來愈響，轟轟發發，便如千万只馬蹄同時敲打地面一般，但見一條白線向著海岸急沖而來，這一股聲勢，比之雷震電轟更是厲害。楊過見天地間竟有如斯之威，臉上不禁變色。

　　一轉瞬間，海潮已沖至身前，似欲扑上岩來。楊過縱身后躍，突覺背心一股极大的勁力推到，正是神雕展翅扑擊。他身在半空，不由自主，扑通一聲，跌入了滔天白浪之中，但覺口中一咸，喝下了兩口海水。

　　此時處境甚危，幸好在山洪中之習劍已久，當即打個“千斤墜”，在海底石上牢牢釘住身軀。海面上波濤山立，海底卻較為平靜。他略一凝神，已明其理：“原來雕兄引我到海畔來，是要我在怒濤中練劍。”當下雙足一點，躥出海面勁風扑面，迎頭一股小山般的大浪當頭蓋下。他左臂使勁在水中一按，躍過浪頭，急吸一口長气，重又回入海底。

　　如此反复換气，待狂潮消退，他也已累得臉色蒼白。當晚子時潮水又至，你攜了木劍，躍入白浪之中揮舞，但覺潮水之力四面八方齊至，渾不如山洪那般只是自上沖下，每當抵御不住，便潛入海底暫且躲避。

　　似此每日習練兩次，未及一月，自覺功力大進，若在旱地上手持木劍擊刺，隱隱似有潮涌之聲。此后神雕与他扑擊為戲，便避開木劍正面，不敢以翅相接。

　　一日楊過殺得興起，揮劍削出，使上了十成力气。神雕呱的一聲大叫，向旁閃躍。楊過收勢不及，一劍斬在一株小樹上，木劍破折，小樹的樹干卻也從中斷截。楊過手執斷劍的劍柄，心想：“這木劍脆薄無力，竟能斷樹，自是憑借了我手上勁力，將來樹斷而劍不斷，那便可差近獨孤前輩當年的神技了。

　　春去秋來，歲月如流，楊過日日在海潮之是練劍，日夕如是，寒暑不問。木劍擊刺之聲越練越響，到后來竟有轟轟之聲，響了數月，劍聲卻漸漸輕了，終于寂然無聲。又練數月，劍聲复又漸響，自此從輕而響，從響而輕，反复七次，終于欲輕則輕，欲響則響，練到這地步時，屈指算來在海邊已有六年了。

　　這時候楊過手仗木劍，在海潮中迎波擊刺，劍上所發勁風已可与扑面巨浪相拒，神雕縱然力道惊人，也已擋不住他木劍的三招兩式，這時他方体會到劍魔獨孤求敗暮年的心境：“以此劍術，天下复有誰与抗手？無怪獨孤前輩自傷寂寞，埋劍窮谷。”又想：“若不是雕兄當年目睹獨孤前輩練劍的法門，我又焉能得此神技？我心中稱它為雕兄，其實它乃是我的良師。說到年歲，更不知它已有多大，只怕叫它雕公公、雕爺爺，便也叫得。”

　　在海畔練劍之時，不斷向海船上的歸客打听南海島中可有一位神尼。但數年中問過千百個舟師海客，竟無半點音訊，便也漸漸絕了念頭，心想不到十六年的期限，終是難与小龍女相會。

　　某一日風雨如晦，楊過心有所感，當下腰懸木劍，身披敝袍，一人一雕，悄然西去，自此足跡所至，踏遍了中原江南之地。



后一頁
前一頁回目錄















