金庸-->神雕俠侶-->第二十一回　襄陽鏖兵



<!--
#page {position:absolute; z-index:0; left:0px; top:0px}
.tt3 {font: 9pt/12pt "宋体"}
.tt2 {font: 12pt/15pt "宋体"}
a {text-decoration:none}
a:hover {color: blue;text-decoration:underline}
-->

















后一頁
前一頁回目錄


第二十一回　襄陽鏖兵


　　楊過正想拔出匕首，忽听得窗外有人輕輕彈了三下，急忙閉目不動。

　　郭靖便即惊醒，坐起身來，問道：“蓉儿么？可有緊急軍情？”窗外卻再無聲音。郭靖見楊過睡得鼻息調勻，心想他好容易睡著了，別再惊醒了他，于是輕輕下床，推門出房，只見黃蓉站在天井中招手。郭靖走近身去，低聲問道：“甚么事？”

　　黃蓉不答，拉著他手走到后院，四下瞧了瞧，這才說道：“你和過儿的對答，我在窗外都听見啦。他不怀好意，你知道么？”郭靖吃了一惊，問道：“甚么不怀好意？”黃蓉道：“我听他言中之意，早在疑心咱倆害死了他爹爹。”郭靖道：“他或許确有疑心，但我已答允將他父親逝世的情由詳細說給他知道。”黃蓉道：“你當真要毫不隱瞞的說給他听？”郭靖道：“他父親死得這么慘，我心中一直自責。楊康兄弟雖然誤入歧途，但咱們也沒好好勸他，沒想法子挽救。”黃蓉哼了一聲，道：“這樣的人又有甚么可救的？我只恨殺他不早，否則你那几位師父又何致命喪桃花島上？”郭靖想到這椿恨事，不禁長長歎了口气。

　　黃蓉道：“朱大哥叫芙儿來跟我說，這次過儿來到襄陽，神气中很透著點儿古怪，又說你和他同榻而眠。我擔心有何意外，一直守在你窗下。我瞧還是別跟他睡在一房的好，須知人心難測，而他父親……總是因為一掌拍在我肩頭，這才中毒而死。”郭靖道：“那可不能說是你害死他的啊。”黃蓉道：“既然你我均有殺他之心，結果他也因我而死，那么是否咱們親自下手，也沒多大分別。”郭靖沉思半晌，道：“你說得對。那么我還是不跟他明言的為是。蓉儿，你累了半夜，快回房休息罷。過了今晚，明日我搬到軍營中睡。”

　　他知愛妻識見智計胜己百倍，雖不信楊過對自己怀有惡意，但她既如此說，也便遵依，于是伸手扶著她腰，慢慢走向內堂，說道：“過儿奮力奪回武林盟主之位，于國家大事上是非分明；兩次救你和芙儿，全不顧自身安危，這等俠義心腸，他父親如何能比？”黃蓉點頭道：“這樣的少年本是十分難得，但他心中有兩個死結難解，一是他父親的死因，一是跟他師父的私情。唉，我好容易說得龍姑娘离他而去，可是過儿神通廣大，不知怎地又找到了她。瞧他師徒倆的神情，此后是万万分拆不開的了。”郭靖默然半晌，忽道：“蓉儿，你比過儿更加神廣大，怎生想個法子，好歹要救他不致誤入歧途。”

　　黃蓉歎了口气道：“別說過儿的事我沒法子，就連咱們大小姐，我也不知如何是好。靖哥哥，我心中只有一個你，你心中也只有一個我。可是咱們的姑娘卻不像爹娘，心□同時有兩個少年郎君，對武家哥儿倆竟是不分軒輊。這教做父母的可有多為難。”

　　郭靖送黃蓉入房，等她上床睡好，替她蓋好了被，坐在床邊，握住她手，臉露微笑。近月來二人都為軍國之事勞碌，夫妻之間難得能如此安安靜靜的相聚片刻。二人相對不語，心中甚感安适。

　　黃蓉握著丈夫的手，將他手背輕輕在自己面頰上摩擦，低聲道：“靖哥哥，咱們這第二個孩子，你給取個名字。”郭靖笑道：“你明知我不成，又來取笑我啦。”黃蓉道：“你總是說自己不成。靖哥哥，普天下男子之中，真沒第二個胜得過你呢。”這兩句話說得意深摯，极是懇切。

　　郭靖俯下頭來，在愛妻臉上輕輕一吻，道：“若是男孩，咱們叫他作郭破虜，若是女孩呢？”想了一會，搖頭笑道：“我想不出，你給取個名字罷。”黃蓉道：“丘處机道長給你取這個『靖』字，是叫你不忘靖康之恥。現下金國方滅，蒙古鐵蹄又壓境而來，孩子是在襄陽生的，就讓她叫作郭襄，好使她日后記得，自己是生于這兵荒馬亂的圍城之中。”

　　郭靖道：“好啊，但盼這女孩儿將來別像她姐姐那么淘气，年紀這么大了，還讓父母操心。”黃蓉微微一笑，道：“若是操心得了，那也罷了，就只……”歎了口气，道：“我好生盼望是個男孩儿，好讓郭門有后。”郭靖撫摸她頭發，說道：“男孩儿，女孩儿不都一樣？快睡罷，別再胡思亂想了。”給她攏了攏被窩，吹滅燭火，轉身回房，見楊過睡得兀自香甜，鼓交三更，于是上床又睡。

　　那知他夫妻倆在后院中這番對答，都教楊過隱身在屏門之后听了個清楚。郭靖黃蓉走入內堂，楊過仍是站著出神，反來覆去的只是想著黃蓉那几句話：“我只恨殺他不早……他父親一掌拍在我肩頭，這才中毒而死……你我均有殺他之心，結果他也因我而死。”心想：“我父因他二人而死，那是千真万确、再無可疑的了。這黃蓉好生奸滑，對我已然起疑，今晚我若不下手，只怕再無如此良机。”當下回房靜臥，等郭靖回來。

　　郭靖揭被蓋好，听得楊過微微發出鼾聲，心道：“這孩子這時睡得真好。”于是輕輕著枕，只怕惊醒了他。過了片刻，正要朦朧睡去，忽覺楊過緩緩翻了個身，但他翻身之際鼾聲仍是不停。郭靖一怔：“任誰夢中翻身，必停打鼾。這孩子呼吸异常，難道他練內功時運逆了气么？這岔子可不小。”卻全沒想到楊過是假裝睡熟。

　　楊過緩緩又翻了個身，見郭靖仍無知覺，于是繼續發出低微鼾聲，一面走下床來。原來初時他想在被窩中伸手過去行刺，但覺相距過近，极是危險，倘若郭靖臨死之際反擊一掌，只恐自己也難逃性命，便想坐起之后出刀，總是忌憚對方武功太強，于是決意先行下床，一刀刺中郭靖要害，立即破窗躍出，又怕自己鼾聲一停，使郭靖在睡夢中感到有异，因是一面下床，一面假裝打鼾。

　　這么一來，郭靖更是給他弄得滿腔胡涂，心想：“這孩子莫非得了夢游离魂之症？我若此時出聲，他一惊之下，气息逆沖丹田，立時走火入魔。”于是一動也不敢動，側耳靜听他的動靜。

　　楊過從怀中緩緩拔出匕首，右手平胸而握，一步步走到床前，突然舉臂運勁，挺刀正要刺出，只听得郭靖說道：“過儿，你做甚么惡夢了？”

　　楊過這一惊真是非同小可，雙足一點，反身破窗而出。他去得快，郭靖追得更快，他人未落地，只覺雙臂一緊，已被郭靖兩手抓住。楊過万念俱灰，知道自己武功遠非其敵，抗拒也是無用，當下閉目不語。

　　郭靖抱了他躍回房中，將他放在床上，搬他雙腿盤坐，兩手垂于丹田之前，正是玄門練气的姿式。楊過又恨又怕：“不知他要用甚么惡毒的法子折磨我？”突然間想起了小龍女，深吸一口气，要待縱聲大呼：“姑姑，我已失手被擒，你赶快逃命。”

　　郭靖見他突然急速運气，更誤會他是練內功岔了气道：“當此這危急之際只能緩緩吞吐，如此大呼大吸，大有危害。”忙出掌按住了他小腹。

　　楊過丹田被郭靖運渾厚內勁按住，竟然叫不出聲，心中挂念著小龍女的安危，只急得面紅耳赤，急想掙扎，苦于丹田被按，全身受制，竟然動彈不得。

　　郭靖緩緩的道：“過儿，你練功太急，這叫做欲速則不達，快別亂動，我來助你順气歸源。”楊過一怔，不明他其意何指，但覺一團暖气從他掌心漸漸傳入自己丹田，說不出的舒服受用，又听郭靖道：“你緩緩吐气，讓這股暖气從水分到建里，經巨闕、鳩尾，到玉堂、華蓋，先通了任脈，不必去理會別的經脈。”

　　楊過听了這几句話，又覺到他正在以內功助己通脈，一轉念間已猜到了八九分，暗叫：“慚愧！原來他只道我練功走火入魔，以致行為狂悖。”當下暗運內息，故意四下沖走，橫奔直撞，似乎難以克制。郭靖心中擔憂，掌心內力加強，將他四下游走的亂气收束在一處。楊過索性力求逼真，他此時內功造詣己自不淺，体中內息狂走之時，郭靖一時卻也不易對付，直花了半個時辰，才將他逆行的气息盡數歸順。

　　這番沖□，楊過固然累得有气無力，郭靖也是极感疲困，二人一齊打坐，直到天明，方始复元。郭靖微笑道：“過儿，好了嗎？想不到你的內力已有如此造詣，險些連我也照護不了。”楊過知他為了救助自己，不惜大耗功力，不禁感動，說道：“多謝郭伯伯救護，侄儿昨晚險些鬧成了四肢殘廢。”

　　郭靖心道：“你昨晚昏亂之中，竟要提刀殺我，幸好你自己不知，否則宁不自愧？”他只怕楊過知曉此事后過意不去，于是岔開話題，說道：“你隨我到城外走走，瞧一下四城的防務。”楊過應道：“是！”

　　二人各乘一匹戰馬，并騎出城。郭靖道：“過儿，全真派內功是天下內功正宗，進境雖慢，卻絕不出岔子。各家各派的武功你都可涉獵，但內功還是以專修玄門功夫為宜。待敵兵退后，我再与你共同好好研習。”楊過道：“昨晚我走火之事，你可千万別跟郭伯母說，她知道后定要笑我，說我學了龍姑姑旁門左道的功夫，以致累得伯伯辛苦一場。”郭靖道：“我自然不說。其實龍姑娘的功夫也非旁門左道，那是你自己胡思亂想，未得澄慮守一之故。”楊過料知此事只要給黃蓉獲悉，立時便識破真相，听郭靖答應不說，心中大安。

　　二人縱馬城西，見有一條小溪橫出山下。郭靖道：“這條溪水雖小，卻是大大有名，名叫檀溪。”楊過“啊”了一聲，道：“我听人說過三國故事，劉皇叔躍馬過檀溪，原來這溪水便在此處。”郭靖道：“劉備當年所乘之馬，名叫的盧，相馬者說能妨主，那知這的盧竟躍過溪水，逃脫追兵，救了劉皇叔的性命。”說到此處，不禁想起了楊過之父楊康，喟然歎道：“其實世人也均与這的盧馬一般，為善即善，為惡即惡，好人惡人又那□有一定的？分別只在心中一念之差而已。”

　　楊過心下一凜，斜目望郭靖時，見他神色間殊有傷感之意，顯然不是出言譏刺自己，心想：“你這話雖然不錯，但甚么是善？甚么是惡？你夫妻倆暗中害死我父，難道也是善么？當真是大言炎炎，不知羞慚。”他對郭靖事事佩服，但一想到父親死于他夫妻手下，總是不自禁的胸間橫生惡念。

　　二人策馬行了一陣，到得一座小山之上，升崖遠眺，但見漢水浩浩南流，四郊遍野都是難民，拖男帶女的涌向襄陽。郭靖伸鞭指著難民人流，說道：“蒙古兵定是在四鄉加緊屠戮，令我百姓流离失所，實堪痛恨。”

　　從山上望下去，見道旁有塊石碑，碑上刻著一行大字：“唐工部郎杜甫故里。”楊過道：“襄陽城真了不起，原來這位大詩人的故鄉便在此處。”

　　郭靖揚鞭吟道：“大城鐵不如，小城万丈余……連云列戰格，飛鳥不能逾。胡來但自守，豈复憂西都？……艱難奮長戟，万古用一夫。”

　　楊過听他吟得慷慨激昂，跟著念道：“胡來但自守，豈复憂西都？艱難奮長戟，万古用一夫。郭伯伯，這几句詩真好，是杜甫做的么？”郭靖道：“是啊，前几日你郭伯母和我談論襄陽城守，想到了杜甫這首詩。她寫了出來給我看。我很愛這詩，只是記心不好，讀了几十遍，也只記下這几句。你想中國文士人人都會做詩，但千古只推杜甫第一，自是因為憂國愛民之故。”楊過道：“你說『為國為民，俠之大者』，那么文武雖然不同，道理卻是一般的。”郭靖听他体會到了這一節，得是歡喜，說道：“經書文章，我是一點也不懂，但想人生在世，便是做個販夫走卒，只要有為國為民之心，那就是真好漢，真豪杰了。”

　　楊過問道：“郭伯伯，你說襄陽守得住嗎？”郭靖沉吟良久，手指西方郁郁蒼蒼的丘陵樹木，說道：“襄陽古往今來最了不起的人物，自然是諸葛亮。此去以西二十里的隆中，便是他當年耕田隱居的地方。諸葛亮治國安民的才略，我們粗人也懂不了。他曾說只知道『鞠躬盡瘁，死而后已』，至于最后成功失敗，他也看不透了。我与你郭伯母談論襄陽守得住、守不住，談到后來，也總只是『鞠躬盡瘁，死而后已』這八個字。”

　　說話之間，忽見城門口的難民回頭奔跑，但后面的人流還是繼續前涌，一時之間，襄陽城外大哭小叫，亂成一團。

　　郭靖吃了一惊，道：“干么守兵不開城門，放百姓進城？”忙縱馬急奔面前，一口气馳到城外，只見一排守兵彎弓搭箭，指著難民。郭靖大叫：“你們干甚么？快開城門。”守將見是郭靖，忙打開城門，放他与楊過進城。郭靖道：“眾百姓慘受蒙古兵屠戮，怎不讓他們進來？”守將道：“呂大帥說難民中混有蒙古奸細，千万不能放進城來，否則為禍不小。”

　　郭靖大聲喝道：“便有一兩個奸細，豈能因此誤了數千百姓的性命？快快開城。”郭靖守城已久，屢立奇功，威望早著，雖無官職，但他的號令守將不敢不從，只得開城，同時命人飛報安撫使呂文德。

　　眾百姓扶老攜幼，涌入城來，堪堪將完，突見遠處塵頭大起，蒙古軍自北來攻。宋兵分別散開，隱身城垛之后守御。只見城下敵軍之前，當先一大群人衣衫襤褸，手執棍棒，并無一件真正軍器，亂糟糟不成行列，齊聲叫道：“城上不要放箭，我們都是大宋百姓！”蒙古精兵鐵騎卻躲在百姓之后。

　　自成吉思汗以來，蒙古軍攻城，總是驅赶敵國百姓先行，守兵只要手軟罷射，蒙古兵隨即跟上。此法既能屠戮敵國百姓，又可動搖敵兵軍心，可說是一舉兩得，殘暴毒辣，往往得收奇效。郭靖久在蒙古軍中，自然深知其法，但要破解，卻是苦無良策。只見蒙古精兵持槍執刀，驅逼宋民上城。眾百姓越行越近，最先頭的已爬上云梯。

　　襄陽安撫使呂文德騎了一匹青馬，四城巡視，眼見情勢危急，下令道：“守城要緊，放箭！”眾兵箭如雨下，慘叫聲中，眾百姓紛紛中箭跌倒，其余的百姓回頭便走。蒙古兵一刀砍去個首級，一槍刺出個窟窿，逼著眾百姓攻城。

　　楊過站在郭靖身旁，見到這般慘狀，气憤難當，只听呂文德叫道：“放箭！”又是一挑羽箭射了下去。郭靖大叫：“使不得，莫錯殺了好人！”呂文德道：“如此危急，便是好人，也只得錯殺了。”郭靖叫道：“不，好人怎能錯殺？”

　　楊過心中一動，暗念：“莫錯殺了好人！好人怎能錯殺？”

　　郭靖叫道：“丐幫兄弟和各位武林朋友，大家跟我來！”說著奔下城頭。楊過跟了下來。郭靖道：“你昨晚練气傷身，今日千万不能用力，在城頭上給我掠陣罷。”楊過見蒙古兵屠戮漢人，真是當他們豬狗不如，本想隨郭靖下去大殺一陣，听了他這話，心中一怔，又不能直說昨晚其實并非練功走火，只得回上城頭。

　　郭靖率領眾人，大開西門，沖了出去，迂回攻向蒙古軍側翼。在眾百姓之后押隊的蒙古軍當即分兵來敵。郭靖所率領的大半是丐幫好手，另有一小半是各地來投的忠義之士，齊聲吶喊，奮勇當先，兩軍相交，即有百余名蒙古兵被砍下馬來。眼見這隊蒙古千人隊抵擋不住，斜刺□又沖到一個千人隊，揮動長刀，沖刺劈殺。蒙古軍是百戰之師，猛勇剽悍，郭靖所率壯士雖然身有武藝，一時之間卻也不易取胜。被逼攻城的眾百姓見蒙古軍專心□殺，不再逼攻，發一聲喊，四下逃散。

　　只听得東邊號角聲響，馬蹄奔騰，兩個蒙古千人隊疾沖而至，接著西邊又有兩個千人隊馳來，將郭靖等一群人圍在核心。

　　呂文德在城頭見到蒙古兵這等威勢，只嚇得心膽俱裂，那敢分兵去救？

　　楊過站在城頭觀戰，心中反覆念著郭靖那兩句話：“莫錯殺了好人！好人怎能錯殺？”眼見他身陷重圍，心想：“城頭本來只須不斷放箭，射死一些百姓，蒙古兵便無法攻上。郭伯伯眼下身遭危難，全是為了不肯錯殺好人而起。這些百姓与他素不相識，絕無淵源，他尚且舍命相救，他又何以要害死我爹爹？”

　　眼望著城下的慘烈□殺，心中的念頭卻只是繞著這個難解之謎打轉：“他和我爹爹義結金蘭，交情自不尋常，但終于下手害他，難道我爹爹真是個十惡不赦的坏人么？”他自小想像父親仁俠慷慨，英俊勇武，乃是天下一等一的好男儿，突然要他承認父親是個坏人，實是万万不能。可是在他內心深處，早已隱約覺得父親遠遠不及郭伯伯，只是以前每當甫動此念，立即強自壓抑，此刻卻不由得他不想此節了。

　　這時城下喊聲動天地，郭靖一干人左沖右突，始終殺不出重圍。朱子柳率領一隊人馬，武氏兄弟与郭芙另行率領一隊人馬，均欲出城接應，只听得號角聲急，蒙古又有四個千人隊沖到城門之前。忽必烈用兵果然非同尋常，只待城中開門接應，四隊精兵便一擁而入。呂文德瞧得心惊肉跳，大聲傳令：“不許開城！”又命兩百名刀斧手嚴守城門之旁，有敢開啟城門者立斬。大將王堅領弓弩手在城頭不住放箭。

　　城內城外亂成一團，楊過心中也是諸般念頭互相交戰，一時盼望郭靖就此陷沒在亂軍之中，一時又望他殺退敵軍。突見蒙古軍陣勢亂了，數千騎兵如潮水般向兩旁潰退，郭靖手持長矛，縱馬馳出，身后壯漢結成方陣，沖殺而前。這方陣甚是嚴整，片刻間已沖到城門口，郭靖回轉馬頭，親自殿后，長矛起處，接連七八名蒙古將官挑下馬來。蒙古兵將一時不敢逼近。

　　呂文德對郭靖倚若長城，見他脫險，心中大喜，忙叫：“開城！只可小開，千万不能大開！”當下城門開了三四尺，僅容一騎，眾壯漢陸續奔進城來。蒙古軍黃旗招動，兩隊軍馬分自左右沖到。呂文德大叫：“郭靖兄弟，快進城！咱們不等旁人了。”郭靖見部屬未曾盡數脫險，那肯先行入城，反而回馬上前，刺殺了兩名沖得最近的蒙古勇士。

　　但大軍既動，猶如潮水一般，郭靖雖武藝精深，一人之力，又怎抵擋得了大軍沖擊？朱子柳在城頭見情勢危急，忙垂下一根長索，叫道：“郭兄弟，抓住了。”郭靖一回頭，見最后一名丐幫兄弟已經入城，卻有十余名蒙古兵跟著沖進城門。城門旁的刀斧手一面抵敵，一面用力關門，兩尺厚的鐵門緩緩合攏。郭靖大喝一聲，挺矛刺死了一名蒙古十夫長，縱身躍起，拉住了長索。朱子柳奮力拉扯，郭靖登時向上升了丈許。

　　蒙古軍督戰的万夫長大喝：“放箭！”霎時之間千弩齊發。郭靖上躍之際早已防到此著，扯下長袍下襟，右手拉索，左手將袍子在身前舞得猶如一塊大盾牌，勁力貫袍，將羽箭盡皆擋開，只是他所乘的坐騎卻在城門前連中數百枝長箭，竟如刺□一般。朱子柳雙手交替，將郭靖越拉越高。

　　眼見他身子离城頭尚有二丈，蒙古軍中突然轉出一個高瘦和尚，身披黃色袈裟，正是金輪法王。他從一名蒙古軍官手中接過鐵弓長箭，拉滿了弦，搭上狼牙雕翎，心知郭靖与朱子柳都武藝深湛，倘若射向人身，定被當開，當下右手一松，羽箭离弦，向長索中節射去。這一招甚是毒辣，羽箭离郭朱二人均有一丈上下，二人無法相擋。金輪法王尚怕二人突出奇法破解，一箭既出，又分向朱子柳与郭靖各射一箭。第一箭拍的一聲，將長索斷成兩截，第二第三箭勢挾勁風，續向朱郭二人射到。

　　長索既斷，郭靖身子一沉，那第二箭自是射他不著。朱子柳但覺手上一輕，叫聲：“不好！”羽箭已到面門。這一箭勁急异常，發射者顯是內力极為深厚，此刻城頭上站滿了人，朱子柳心知若是低頭閃避，這箭定須傷了身后之人，當下左手伸出二指，看准長箭來勢，在箭□上一撥，那箭斜斜的落下城頭去了。

　　郭靖一覺繩索斷截，暗暗吃惊，跌下城去雖然不致受傷，但在這千軍万馬包圍之中，如何殺得出去？此時敵軍逼近城門，我軍若是開城接應，敵軍定然乘机搶門。危急之中不及細想，左足在城牆上一點，身子斗然拔高丈余，右足跟著在城牆上一點，再升高了丈余。這路“上天梯”的高深武功當世會者极少，即令有人練就，每一步也只上升得二三尺而已，他這般在光溜溜的城牆上踏步而上，一步便躍上丈許，武功之高，的是惊世駭俗。霎時之間，城上城下寂靜無聲，數万道目光盡皆注視在他身上。

　　金輪法王暗暗駭异，知道這“上天梯”功夫全憑提一口气躍上，只消中間略有打岔，令他一口气松了，第三步便不能再行竄上，當下彎弓搭箭，又是一箭向郭靖背心射去。

　　箭去如風，城上城下眾軍齊叫：“休得放箭！”兩軍見郭靖武功惊人，個個欽服，均盼他就此縱上城頭。蒙古兵雖是敵人，卻也崇敬英雄好漢，突見有人暗箭加害，無不憤慨。

　　郭靖听得背后長箭來勢凌厲，暗叫：“罷了！”只得回手將箭撥開。兩軍數万人見他背后猶似生了眼睛一般，這一箭偷襲竟然傷他不得，齊聲喝采。但就在震天響的采聲之中，郭靖身子已微微向下一沉，距城頭雖只數尺，卻再也竄不上去了。

　　當兩軍激戰之際，楊過心中也似有兩軍交戰一般，眼見郭靖身遭危難，他上升下降，再上再落，這兩下起伏只片刻間之事，楊過心中卻已轉了几次念頭：“他是我殺父仇人，我殺他不殺？救他不救？”當郭靖使“上天梯”功夫將上城頭之際，楊過便想凌空發掌擊落，郭靖在半空無所借力，定然身受重傷，墮下城去。他稍一遲疑，郭靖已被法王發箭阻撓，無法縱上。楊過心中亂成一團，突然間左手拉住朱子柳手中半截繩索，扑下城去，右手已抓住了郭靖的手臂。

　　這一下奇變陡生，但朱子柳隨机應變，快捷异常，當即雙臂使勁，先將繩索向下微微一沉，隨即勁運雙臂，急甩過頂。楊過与郭靖二人在半空中划了個圓圈，就如兩頭大鳥般飛在半空。城上城下兵將數万，無不瞧得張大了口合不攏來。

　　郭靖身在半空，心想連受這番僧襲擊，未能還手，豈非輸于他了？望見金輪法王又是一箭射來，左足一踏上城頭，立即從守軍手中搶過弓箭，猿臂伸屈，長箭飛出，對准金輪法王發來的那箭射去，半空中雙箭相交，將法王來箭劈為兩截。法王剛呆得一呆，突然疾風勁急，錚的一響，手中鐵弓又已斷折。要知法王与郭靖的武功雖在伯仲之間，但郭靖自幼在蒙古受神箭手哲別傳授，再加再上精湛內力，弓箭之技，天下無雙，法王自是瞠乎其后。他連珠三箭，第一箭劈箭，第二箭斷弓，第三箭卻對准了忽必烈的大纛射去。

　　這大纛迎風招展，在千軍万馬之中顯得十分威武，猛地□一箭射來，旗索斷絕，忽必烈的黃旗立時滑了下來。城上城下兩軍又是齊聲發喊。

　　忽必烈見郭靖如此威武，己軍士气已沮，當即傳令退軍。

　　郭靖站在城頭，但見蒙古軍軍形整肅，后退時井然有序，先行者不躁，殿后者不懼，不禁歎了一口長气，心想：“蒙古精兵，實非我積弱之宋軍可敵。”想起國事，不由得憂從中來，濃眉雙蹙。朱子柳、楊過等見他揚威于敵陣之中，耀武于万眾之前，但竟沒半點驕色，心下無不深佩。

　　忽必烈退軍數十里，途中默思破城之策，心想有郭靖在彼，襄陽果是難克。法王道：“殿下親眼所見，若非楊過那小子出手救援，郭靖今日性命不保。老衲早知那楊過是個反覆無常之徒。”忽必烈道：“不然！料那楊過是要手刃郭靖，為父報仇，不愿假手于人。我瞧他為人飛揚勇決，并非深沉險詐之人。”法王不以為然，但不敢反駁，只道：“但愿如殿下所料。”

　　蒙古兵退，襄陽城轉危為安。安撫使呂文德興高采烈，又在元帥府大張筵席慶功，這一次楊過也被請為席中上賓。眾人對他飛身相救郭靖時出手迅捷、奮不顧身，無不交口大贊。武氏兄弟坐在另席旁座，見楊過一到立時建功，不免心生妒意，又怕經此一役，郭靖感他相救之德，更要將女儿許配于他。兩兄弟一言不發，只喝悶酒。

　　筵席過后，一行人回到郭靖府中。黃蓉請楊過到內堂相見，溫言嘉贊。楊過遜謝。郭靖道：“過儿，适才你使力強猛，胸口可有隱隱作痛么？”他擔心楊過昨晚走火之余，今日城頭使力狠了，只恐傷了內髒。

　　楊過怕黃蓉追問情由，瞧出破綻，忙道：“沒事，沒事。”隨即岔開話題，道：“郭伯伯，你這飛躍上城的功夫，那真是獨步武林了。”郭靖微笑道：“這功夫我擱下已久，數年沒練了，不免生疏，這才出了亂子。”其實昨晚他若非運用真力助楊過意守丹田，以致大耗元气，那么使“上天梯”功夫之際，即使有法王射箭阻撓，也難為不了他。但他于此節自然不提，只道：“當年丹陽子馬道長在蒙古傳我這功夫，想不到竟用于今日。你若喜歡，這功夫過几天我便傳你。”

　　黃蓉見楊過神情恍惚，說話之際每每若有所思，他今日奮力相救郭靖乃万目共睹，自是更無可疑，但終究放心不下，說道：“靖哥哥，今晚我不大舒服，你在這儿照看一下。”郭靖點頭答應，向楊過說道：“過儿，今日累了，你早些回去休息罷。”

　　楊過辭別兩人，獨自回房，耳听得更樓上鼓交二更，坐在桌前，望著忽明忽暗的燭火，心中雜念叢生，忽听得門上剝啄一聲，一個女子聲音在門外說道：“沒睡么？”正是小龍女的聲音。楊過大喜，一躍而起，打開了房門，只見小龍女穿著淡綠色衫子，俏生生的站在門外。楊過道：“姑姑，有甚么事？”小龍女笑說道：“我想來瞧瞧你。”楊過握住了她手，柔聲道：“我也正想著你呢。”

　　兩人并肩慢慢走向花園。園中花木扶疏，幽香扑鼻。小龍女望了望天上半邊月亮，道：“你非親手殺他不可么？時日無多了呢。”楊過忙在她耳邊低聲道：“此間耳目眾多，別提此事。”小龍女痴痴的望著他，說道：“等到月亮圓了，那便是十八日之期的盡頭。”

　　楊過矍然而惊，屈指一算，与裘千尺別來已有九日，若不在一二日內殺了郭靖夫婦，毒發之前便不能赶回絕情谷了。他幽幽歎了口气，与小龍女并坐在一塊太湖石上。兩人相對無語，柔情漸濃，靈犀互通，渾忘了仇殺戰陣之事。

　　過了良久，忽听假山外傳來腳步之聲，有兩個人隔著花叢走近。

　　一個少女的聲音說道：“你再逼我，乾脆拿劍在我脖子上一抹，也就是了，免得我零碎受苦。”一個男人聲音气憤憤的道：“哼，你三心兩意，我就不知道么？這姓楊的小子一到襄陽，便在人前大大露臉。你從前說過的話，那□還再放在心上？”听聲音正是郭芙和武修文。小龍女向楊過裝個鬼臉，意謂你到處惹下情絲，害得不少姑娘為你煩惱。楊過一笑，拉她靠近自己，微微搖手，叫她不可作聲，且聲他二人說些甚么。

　　郭芙一听武修文這几句話，登時大為惱怒，提高了聲音道：“既是如此，咱們從前的話就算白說。我一個人走得遠遠地，永遠不見楊過，咱們也永遠別見面了。”只听衣衫噗的一聲，想是武修文拉住了郭芙的衣袖，而她用力一摔。她話中怒意更增，說道：“你拉拉扯扯的干甚么？人家露臉不露臉，千我甚么事？我爹娘便將我終身許配于他，我宁可死了，也決不從。爹爹若是迫得我緊，我會逃得遠遠地。楊過這小子自小就飛揚跋扈，自以為了不起，我偏就沒瞧在眼□。爹爹當他是寶貝，哼，我看他就不是好人。”武修文忙道：“是啊，是啊。先前算我瞎疑心，芙妹你千万別生气。以后我再這樣，教我不得好死，來生變個烏龜大王八。”語音中喜气洋溢。郭芙噗哧一笑。

　　楊過与小龍女相視一笑，一個意思說：“你瞧，人家將我損得這樣。”另一個意思說：“原來我先前想錯了，我心中歡喜你，旁人卻是情有別鍾。”听郭芙語意，對武修文雖是一時呵責，一時使小性儿，將他播弄得俯頭帖耳，顛三倒四，但心中對他實是大有柔情。

　　只听武修文道：“師母是最疼你的，你日也求，夜也求，纏著她不放。只要師母答應你不嫁那姓楊的，師父決沒話說。”郭芙道：“哼，你知道甚么？爹雖肯听媽的話，但遇上大事，媽是從不違拗爹爹的。”武修文歎道：“你對我也是這般，那就好了。”

　　但听得拍的一響，武修文“啊”的一聲叫痛，急道：“怎么又動手打人？”郭芙道：“誰叫你說便宜話儿？我不嫁楊過，可也不能嫁你這小猴儿。”武修文道：“好啊，你今晚終于吐露了心事，你不肯做我媳婦，卻肯做我嫂子。我跟你說，我跟你說……”气急敗坏，下面的話說不出來了。

　　郭芙語聲忽轉溫柔，說道：“小武哥哥，你對我好，已說了一千遍一万遍，我自早知道你是真心。你哥哥雖然一遍也沒說過，可我也知他對我是一片痴情。不管我許了誰，你哥儿倆總有一個要傷心的。你体貼我，愛惜我，你便不知我心中可有多為難么？”

　　武敦儒、武修文自小沒爹娘照顧，兄弟倆向來友愛甚篤，但近年來兩人都痴戀郭芙，不由得互相有了心病。武修文心中一急，竟自掉下淚來。郭芙取出手帕，撕了給他，歎道：“小武哥哥，咱們自小一塊儿長大，我敬重你哥哥，可是跟你說話卻更加投緣些。對你哥儿倆，我實在沒半點偏心。你今日定要逼我清清楚楚說一句，倘若你做了我，該怎么說呢？”武修文道：“我不知道。我只跟你說，若是你嫁了旁人，我便不能活了。”

　　郭芙道：“好啦，今晚別再說了。爹爹今日跟敵人性命相搏，咱們卻在園子中說這些沒要緊的話，若是給爹爹听到了，大家都討個沒趣。小武哥哥，我跟你說，你想要討我爹娘歡心，干么不多立戰功？整日价纏在我身旁，豈不讓我爹娘看輕了？”武修文跳了起來，大聲道：“對，我去刺殺忽必烈，解了襄陽之圍，那時你許不許我？”郭芙嫣然一笑，道：“你立了這等大功，我便想不許你，只怕也不能呢。但那忽必烈身旁有多少護衛之士？單是一個金輪法王，就連爹爹也未必胜得了。快別胡思亂想了，乖乖的去睡罷。”

　　武修文向著郭芙俊俏的臉孔戀戀不舍的望了几眼，說道：“好，那你也早些睡罷。”他轉身走了几步，忽又停步回頭，問道：“芙妹，你今晚做夢不做？”郭芙笑道：“我怎知道？”武修文道：“若是做夢，你猜會夢到甚么？”郭芙微笑道：“我多半會夢見一只小猴儿。”武修文大喜，跳跳躍躍的去了。

　　小龍女与楊過在花叢后听他二人情話綿綿，不禁相對微笑，均想他二人一個痴戀苦纏，一個心意不定，比起自己兩人的一往情深、死而無悔，心中的滿足喜樂實是遠遠不及。

　　武修文去后，郭芙獨自坐在石凳上，望著月亮呆呆出神，隔了良久，長歎了一聲。忽然對面假山后轉出一人，說道：“芙妹，你歎甚么气？”正是武敦儒。楊過与小龍女都微微一惊，想是他早已在彼，尚比自己二人先到，否則他過來時不能不知。

　　郭芙微嗔道：“你就總是這么陰陽怪气的。我跟你弟弟說的話，你全都听見了，是不是？”武敦儒點點頭，站在郭芙對面，和她离得遠遠的，但眼光中卻充滿了眷戀之情。兩人相對不語，過了好一陣，郭芙道：“你要跟我說甚么？”武敦儒道：“沒甚么。我不說你也知道。”說著慢慢轉身，緩緩走開。

　　郭芙望著武敦儒的背影，見他在假山之后走遠，竟是一次也沒回頭，心想：“不論是大武還是小武，世間倘若只有一人，豈不是好？”深深歎了口气，獨自回房。

　　楊過待她走遠，笑問：“倘若你是她，便嫁那一個？”小龍女側頭想了一陣，道：“嫁你。”楊過笑道：“我不算。郭姑娘半點也不歡喜我。我說倘若你是她，二武兄弟之中你嫁那一個？”小龍女“嗯”了一聲，心中拿二武來相互比較，終于又道：“我還是嫁你。”楊過又是好笑，又是感激，伸臂將她摟在怀□，柔聲道：“旁人那么三心二意，我的姑姑卻只愛我一人。”

　　二人相倚相偎，滿心愉樂的直坐到天明。

　　眼見朝暾東升，二人仍是不愿分開。忽見一名家丁匆匆走來，向二人請了個安，說道：“郭爺請楊大爺快去，有要事相商。”

　　楊過見他神情緊急，心知必有要事，當即与小龍女別過，隨那仆人走向內堂。那仆人道：“我到處都找過了，原來楊爺在園子□賞花。”楊過道：“郭大爺等了我很久么？”那仆人低聲道：“兩位武少爺忽然不知去了那□，郭大爺和郭夫人都著急得很，郭姑娘已哭了几次啦！”楊過一怔，已知其理：“武家哥儿倆為了爭娶師妹，均想建立奇功，定是出城行刺忽必烈去了。”匆匆來到內堂，只見黃蓉穿著寬衫，坐在一旁，容色憔悴，郭靖不停的來回走動，郭芙紅著雙目，泫然欲泣。桌上放著兩柄長劍。

　　郭靖一見楊過，忙道：“過儿，你可知武家兄弟倆到敵營去干甚么？”楊過向郭芙望了一眼，道：“兩位武兄到敵營去了么？”郭靖道：“不錯，你們小兄弟之間無話不說，你事先可曾瞧出一些端倪？”楊過道：“小侄沒曾留心。兩位武兄也沒跟我說過甚么。料來兩位武兄定是見城圍難解，心中憂急，想到敵營去刺殺蒙古大將，若是得手，倒是奇功一件。”

　　郭靖歎了口气，指著桌上的兩把劍，道：“便算存心不錯，可是太過不自量力，兵刃都給人家繳下，送了回來啦。”

　　這一著頗出楊過意料之外，他早猜到武氏兄弟此去必難得逞，以他二人的武功智慧，焉能在法王、尹克西、瀟湘子等人手下討得了好去？卻想不到只几個時辰之間，二人的兵器也給送了回來。郭靖拿起壓在雙劍之下的一封書信，交給楊過，与黃蓉對望一眼，兩人都搖了搖頭。楊過打開書信，見信上寫道：

　　“大蒙古國第一護國法師金輪法王書奉襄陽城郭大俠尊前：昨宵夜獵，邂逅賢徒武氏昆仲，常言名門必出高弟，誠不我欺。老衲久慕大俠風采，神馳想像，蓋有年矣。日前大胜關英雄宴上一會，匆匆未及深談，茲特移書，謹邀大駕。軍營促膝，杯酒共歡，得聆教益，洵足樂也。尊駕一至，即令賢徒歸報平安如何？”

　　信中語气謙謹，似乎只是請郭靖過去談談，但其意顯是以武氏兄弟為質，要等郭靖到來方能放人。郭靖等他看完了信，道：“如何？”

　　楊過早已算到：“郭伯母智謀胜我十倍，我若有妙策，她豈能不知？她邀我來此相商，唯一用意，便是要我和姑姑伴同郭伯伯前去敵營。郭伯伯到得蒙古軍營，法王、瀟湘子等合力縱能敗他，但要殺他擒他，卻也未必能夠。有我和姑姑二人相助，他自能設法脫身。”隨即想到：“但若我和姑姑突然倒戈，一來出其不意，二來強弱之勢更是懸殊，那時傷他可算得易如反掌。我即令不忍親手加害，假手于法王諸人取他性命，豈不大妙？”于是微微一笑，說道：“郭伯伯，我和師父陪你同去便是。郭伯母見過我和師父聯劍打敗金輪法王，三人同去，敵人未必留得下咱們。”

　　郭靖大喜，笑道：“你的聰明伶俐，除了你郭伯母之外，旁人再也難及。你郭伯母之意也正如此。”

　　楊過心道：“黃蓉啊黃蓉，你聰明一世，今日也要在我手下栽個□斗。”說道：“事不宜遲，咱們便去。我和師父扮作你的隨身僮儿，更顯得你單刀赴會的英雄气概。”

　　郭靖道：“好！”轉頭向黃蓉道：“蓉儿，你不用擔心，有過儿和龍姑娘相伴，便是龍潭虎穴，我們三人也能平安歸來。”他一整衣衫，說道：“相請龍姑娘。”

　　黃蓉搖頭道：“不，我意思只要過儿一人和你同去。龍姑娘是個花朵般的閨女，咱們不能讓她涉險，我要留她在這儿相陪。”

　　楊過一怔，立即會意：“郭伯母果有防我之心，她是要留姑姑在此為質，好教我不敢有异動。我如定要姑姑同往，只有更增其疑。”當下并不言語。

　　郭靖卻道：“龍姑娘劍術精妙，倘能同行，大有臂助。”黃蓉懶懶的道：“你的破虜、襄儿，就快出世啦，有龍姑娘守著，我好放心些。”郭靖忙道：“是，是，我真胡涂了。過儿，咱們去罷。”楊過道：“讓我跟姑姑說一聲。”黃蓉道：“回頭我告知她便是，你爺儿倆去敵營走一趟，半天即回，又不是甚么大事。”

　　楊過心想与黃蓉斗智，處處落于下風，但郭靖誠□老實，決不是自己對手，同去蒙古軍中后對付了他，再回來相救小龍女不遲，于是略一結束，隨同郭靖出城。

　　郭靖騎的是汗血寶馬，楊過乘了黃毛瘦馬，兩匹馬腳力均快，不到半個時辰，已抵達蒙古大營。

　　忽必烈听報郭靖竟然來到，又惊又喜，忙叫請進帳來。

　　郭靖走進大帳，只見一位少年王爺居中而坐，方面大耳，兩目深陷，不由得一怔：“此人竟与他父親拖雷一模一樣。”想起少年時与拖雷情深義重，此時卻已陰陽相隔，不禁眼眶一紅，險些儿掉下淚來。

　　忽必烈下座相迎，一揖到地，說道：“先王在日，時常言及郭靖叔叔英雄大義，小侄仰仰慕無已，日來得睹尊顏，實慰生平之愿。”郭靖了一揖，說道：“拖雷安答和我情逾骨肉，我幼時母子倆托庇成吉思汗麾下，极仗令尊照拂。令尊英年，如日方中，不意忽爾謝世，令人思之神傷。”忽必烈見他言辭懇摯，動了真情，心中也自傷感，當即与瀟湘子、尹克西等一一引見，請郭靖上座。

　　楊過侍立在郭靖身后，假裝与諸人不識。法王等不知他此番隨來是何用意，見他不理睬各人，也均不与他說話。馬光佐卻大聲道：“楊兄……”下面一個“弟”字還未出口，尹克西在他大腿上狠狠捏了一把。馬光佐“啊喲”一聲，叫道：“干甚么？”尹克西轉過了頭不理。馬光佐不知是誰捏他，口中嘮嘮叨叨罵人，便忘了与楊過招呼。

　　郭靖坐下后飲了一杯馬乳酒，不見武氏兄弟，正要動問，忽必烈已向左右吩咐：“快請兩位武爺。”左右衛士應命而出，推了武敦儒、武修文進帳。兩人手足都被用牛筋綁得結結實實，雙足之間的牛筋長不逾尺，邁不開步子，只能慢慢的挨著過來。二武見到師父，滿臉羞慚，叫了一聲：“師父！”都低下了頭再也不敢抬起。

　　他兄弟倆貪功冒進，不告而行，闖出這樣一個大亂子，郭靖本來十分惱怒，但見他二人衣衫凌亂，身有血污，顯是經過一番劇斗才失手被擒，又見二人給綁得如此狼狽，不禁由怒轉怜，心想他二人雖然冒失，卻也是一片為國為民之心，于是溫言說道：“武學之士，一生之中必受無數折磨、無數挫敗，那也算不了甚么。”

　　忽必烈假意責怪左右，斥道：“我命你們好好款待兩位武爺，怎地竟如此無禮？快快松綁。”左右連聲稱是，伸手去解二人綁縛。但那牛筋綁縛之后，再澆水淋濕，深陷肌膚，一時解不下來。郭靖走下座去，拉住武敦儒胸前的牛筋兩端，輕輕往外一分，波的一響，牛筋登時崩斷，跟著又扯斷了武修文身上的綁縛。這一手功夫瞧來輕措淡寫，殊不足道，其實卻非极深厚的內功莫辦。瀟湘子、尼摩星、尹克西等相互望了一眼，均暗贊他武功了得。忽必烈道：“快取酒來，給兩位武爺陪罪。”

　　郭靖心下盤算：今日此行，決不能善罷，少時定有一番惡戰，二武若不早走，不免要分心照顧，當下向眾人作了個四方揖，朗聲道：“小徒冒昧無狀，承王爺及各位教誨，兄弟這□謝過了。”轉頭向武氏兄弟道：“你們先回去告知師母，說我會見故人之子，略述契闊，稍待即歸。”武修文道：“師父，你……”他昨晚行刺不成，為瀟湘子所擒，知道敵營中果然高手如云，不由得擔心郭靖的安危。郭靖將手一揮，道：“快些走罷！你們稟報呂安撫，請他嚴守城關，不論有何變故，總之不可開城，以防敵軍偷襲。”這几句話說得神威凜然，要叫忽必烈等人知道，即令自己有何不測，襄陽城決不降敵。

　　武氏兄弟見師父親自涉險相救，又是感激，又是自悔，當下不敢多言，拜別師父，自行回城。

　　忽必烈笑道：“兩位賢徒前來行刺小侄，郭叔父諒必不知。”郭靖點頭道：“我事先未及知悉，小儿輩不知天高地厚，胡鬧得緊。”忽必烈道：“是啊，想我与郭叔父相交三世，郭叔父念及故人之情，必不出此。”郭靖正色道：“那卻不然，公義當前，私交為輕。昔日拖雷安答領軍來攻襄陽，我曾起意行刺義兄，以退敵軍，适逢成吉思汗病重，蒙古軍退，這才全了我金蘭之義。古人大義滅親，親尚可滅，何況友朋？”

　　這几句話侃侃而談，法王、尹克西等均是相顧變色。楊過胸口一震，心道：“是了，刺殺義兄義弟，原是他的拿手好戲，不知我父當年有何失誤，致遭他毒手。郭靖啊郭靖，豈難道你一生之中，從未做過任何錯事么？”想到此處，一股怨毒又在胸中漸漸升起。

　　忽必烈卻全無慍色，含笑道：“既然如此，郭叔父何以又說兩位賢徒胡鬧？”郭靖道：“想他二人學藝未成，不自量力，貿然行刺，豈能成功？他二人失陷不打緊，卻教你多了一層防備之心，后人再來行刺，那便大大不易了。”忽必烈哈哈大笑，心想：“久聞郭靖忠厚質□，口齒遲鈍，那知他辭鋒竟是极為銳利。”其實郭靖只是心中想到甚么口中便說甚么，只因心中想得通達，言辭便顯凌厲。法王等見他孤身一人，赤手空拳而在蒙古千軍万馬之中，居然毫無懼色，這股气概便非己所能及，無不欽服。

　　忽必烈見郭靖气宇軒昂，不自禁的喜愛，心想若能將此人羅致麾下，胜于得了十座襄陽城，說道：“郭叔父，趙宋無道，君昏民困，奸佞當朝，忠良含冤，我這話可不錯罷！”郭靖道：“不錯，理宗皇帝乃無道昏君，宰相賈似道是個大大的奸臣。”眾人又都一怔，万料不到他竟會直言指斥宋朝君臣。忽必烈道：“是啊，郭叔父是當世大大的英雄好漢，卻又何苦為昏君奸臣賣命？”

　　郭靖站起身來，朗聲道：“郭某縱然不肖，豈能為昏君奸臣所用？只是心憤蒙古殘暴，侵我疆土，殺我同胞，郭某滿腔熱血，是為我神州千万老百姓而洒。”

　　忽必烈伸手在案上一拍，道：“這話說得好，大家敬郭叔父一碗。”說著舉起碗來，將馬乳酒一飲而盡。隨侍眾人暗暗焦急，均怕忽必烈顧念先世交情，又被郭靖言辭打動，竟將他放歸，再要擒他可就難了，但見忽必烈舉碗，也只得各自陪飲了一碗。左右衛士在各人碗中又斟滿了酒。

　　忽必烈道：“貴邦有一位老夫子曾道：民為貴，社稷次之，君為輕。這話當真有理。想天下者，天下人之天下也，唯有德者居之。我大蒙古朝政清平，百姓安居樂業，各得其所。我大汗不忍見南朝子民陷于疾苦之中，無人能解其倒懸，這才吊民伐罪，揮軍南征，不憚煩勞。這番心意与郭叔父全無二致，可說是英雄所見略同了。來，咱們再來乾一碗。”說著又舉碗飲乾。

　　法王等舉碗放到口邊。郭靖大袖一揮，勁風過去，嗆□□一陣響處，眾人的酒碗盡數摔在地下，跌得粉碎。郭靖大聲怒道：“住了！你蒙古兵侵宋以來，殘民之逞，白骨為墟，血流成河。我大宋百姓家破人亡，不知有多少性命送在你蒙古兵刀箭之下，說甚么吊民伐罪，解民倒懸？”

　　這一下拂袖雖然來得极是突兀，大出眾人意料之外，但法王等人人身負絕藝，竟然被他打落碗，均覺臉上無光，一齊站起身來，只待忽必烈發作，立時上前動手。

　　那知忽必烈仰天長笑，說道：“郭叔父英雄無敵，我蒙古兵將提及，無不欽仰，今日親眼得見，果真名下無虛。小王不才，不敢傷了先父之義，今日只述舊情，不談國事如何？”郭靖拱手道：“拖雷有子，气度寬宏，蒙古諸王無一能及，他日必膺國家重任。我有良言奉告，不知能蒙垂听否？”忽必烈道：“愿听叔父教誨。”

　　郭靖叉手說道：“我南朝地廣人多，崇尚气節。俊彥之士，所在多有，自古以來，從不屈膝异族。蒙古縱然一時疆界逞快，日后定被逐回漠北，那時元气大傷，悔之無及，愿王爺三思。”忽必烈笑道：“多謝明教。”郭靖听他這四字說得不由哀，說道：“就此別過，后會有期。”忽必烈將手一拱，說道：“送客。”

　　法王等相顧愕然，一齊望著忽必烈，均想：“好容易魚儿人网，豈能縱虎歸山？”但忽必烈客客气气的送郭靖出帳，眾人也不便動手。

　　郭靖大踏步出帳，心中暗想：“這忽必烈舉措不凡，果是勁敵。”向楊過使個眼色，加快腳步，走向坐騎之旁。

　　突然旁邊搶出八名蒙古大漢，當先一人說道：“你是郭靖么？你在襄陽城頭傷了我不少兄弟，今日竟到我蒙古軍營來耀武揚威。王爺放你走，我們卻容你不得。”一聲吆喝，八名大漢同時擁上，各使蒙古摔跤手法，十六只手抓向郭靖。

　　摔跤勾打之術，蒙古人原是天下無雙，這八名大漢更是蒙古軍中一等一的好手，忽必烈特地埋伏在帳外擒拿郭靖。但郭靖幼時在蒙古長大，騎射摔跤自小精熟，眼見八人抓到，雙手連伸，右腿勾掃，霎時之間，四人被他抓住摔出丈余，另四人被他勾掃倒地。他使的正是蒙古人正宗摔跤之術，只是有了上乘武功為底，手腳上勁力大得异乎尋常，那八名大漢如何能敵？忽必烈王帳外駐著一個親兵千人隊，一千名官兵個個精擅摔跤，見郭靖手法利落，一舉將八名軍中好手同時摔倒，神技從所未見，不約而同的齊聲喝采。

　　郭靖向眾軍一抱拳，除下帽子轉了個圈子。這是蒙古人摔角獲胜后向觀眾答謝的禮節，眾官兵更是歡聲雷動。那八名大漢爬起身來，望著郭靖呆呆發怔，不知該縱身又上呢，還是就此罷手？

　　郭靖向楊過道：“走罷！”只听得號角聲此起彼和，四下□千人隊來往奔馳，原來忽必烈調動軍馬，已將郭楊二人團團圍困。郭靖暗暗吃惊，心想：“我二人縱有通天本領，怎能逃出這軍馬重圍？想不到忽必烈對付我一人，竟如此興師動眾。”他怕楊過膽怯，臉上神色自如，說道：“我二人馬快，只管疾沖，先過去奪兩面盾牌來，以防敵軍亂箭射馬。”又在他耳邊低聲道：“先向南沖，隨即回馬向北。”

　　楊過一怔：“襄陽在南，何以向北？”隨即會意：“啊，是了，忽必烈軍馬必集于南，防他逃歸襄陽，北邊定然空虛。先南后北，沖他一個出其不意，措手不及，便可乘机突圍。我當如何阻住他才好？”

　　楊過心念甫動，只見忽必烈王帳中竄出几條人影，几個起落，已攔住去路，跟著鳴鳴之聲大作，一個銅輪一個鐵輪往兩匹坐騎飛到，正是法王出手阻擋二人脫身。郭靖見雙輪飛來之勢极為剛猛，不敢伸手去接，頭一低，雙手在兩匹坐騎的頸中一按，兩匹馬前足跪下，銅鐵雙輪剛好在馬頭上掠過，在空中打了一個轉，回到了法王手中。就這樣微一耽擱，尼摩星与尹克西已奔到二人身前，法王与瀟湘子跟著赶到，四人團團圍住。

　　金輪法王、瀟湘子等均是一流高手，与人動手，決不肯自墮身分，倚多為胜，但郭靖武功實在太強，每人又均想得那“蒙古第一勇士”的封號，只怕給旁人搶了頭籌，但見白刃閃動，黃光耀眼，四人手中均已執了兵刃。法王所持是個金輪，尹克西手執一條鑲珠嵌玉的黃金軟鞭，瀟湘子拿著一條哭喪棒模樣的□棒，尼摩星的兵刃最怪，是一條鐵鑄的靈蛇短鞭，在他手上臂上盤旋吞吐，宛似一條活蛇。

　　郭靖眼看四人奔跑身形和取兵刃的手法，四人中似以尹克西較弱，當即雙掌拍出，擊向瀟湘子面門。瀟湘子□棒一立，棒端向他掌心點來。郭靖見□棒上白索纏繞，棒頭拖著一條麻繩，便如是孝子手中所執的哭喪棒，心想此人武功深湛，所用兵刃怪模怪樣，必有特异之處，當下右手回轉，一招“神龍擺尾”，已抓住了尹克西的金鞭。尹克西待要抖鞭回擊，鞭梢已入敵手，當即順著對方一扯之勢，和身向郭靖扑去，左手中已多了一柄明晃晃的匕首。這一招以攻為守，乃是十八小擒拿手的絕招。

　　郭靖叫道：“好！”雙手同施擒拿，右手仍是抓住金鞭不放，左手逕來奪他匕首。這時右手奪他右手兵刃，左手奪他左手兵刃，雙手已成交叉之勢。尹克西滿擬這一匕首刺出，敵人非放脫金鞭而閃避匕首不可，豈知他連匕首也要一并奪去。

　　就在這時，法王的金輪和瀟湘子的□棒已同時攻到。郭靖一扯金龍鞭不下，大喝一聲，一股罡气自金鞭上傳了過去。尹克西胸口猶如被大鐵錘重重一擊，眼前金星亂舞，哇的一聲，噴出一口鮮血。郭靖已放脫金鞭，回手招架。尹克西自知受傷不輕，慢慢退開，在地下盤膝而坐，气運丹田，忍住鮮血不再噴出。

　　法王与瀟湘子、尼摩星見郭靖一上手就將尹克西打傷，都是一則以喜，一則以懼，喜的是少了一人搶那“蒙古第一勇士”的頭銜，懼的是郭靖如此厲害，只怕自己也折在他手□。當下三人不敢冒進，嚴密守住門戶。

　　郭靖見招拆招，細察瀟湘子和尼摩星的兩件奇特兵刃。那哭喪棒顯是精鋼打就，但除了沉重堅實之外，一時之間也瞧不出异處。尼摩星的蛇形兵器卻甚是古怪，活脫是條頭呈三角的毒蛇，蛇身柔軟屈折，當是無數細小鐵球鑲成，蛇頭蛇尾均具鋒銳尖刺，最厲害的是捉摸不定蛇身何時彎曲，蛇頭蛇尾指向何方，但見那鐵蛇短鞭在尼摩星手中忽而上躍飛舞，忽而盤旋打滾，變幻百端，靈動万狀。郭靖當年見過歐陽鋒蛇杖的招數，杖上怪蛇乃是真蛇，兼之劇毒無比，尼摩星的蛇形兵刃縱然厲害，究是死物，出招收招之際定有規矩可尋，因此心中最忌憚的仍是金輪法王。

　　四人拆得數招，突听一人虎吼連連，大踏步而至，魁梧奇偉，宛似一座肉山，正是馬光佐到了。他手挺一根又粗又長的熟銅棍，在尼摩星身后往郭靖頭頂砸了下去。四位高手激斗正酣，各人嚴守門戶，絕無半點空隙，郭靖的掌風、法王的金輪、瀟湘子的□棒、尼摩星的鐵蛇來往交錯，織成了一道力网，馬光佐這一棍砸將下去，給四人合組的力网一撞，雖然無聲無息，熟銅棍猛地反彈上來。他一覺不對，大喝一聲，勁貫雙臂，硬生生將銅棍在半空止住，饒是如此，雙手虎口已震得鮮血長流。他高聲大叫：“邪門，邪門！”手上加力，更進剛勁，猛擊而下。

　　法王与他正面相對，料得他這一棍擊下，吃到的苦頭更大，只是微微冷笑。楊過在側瞧得明白，知他膂力雖強，武功卻連郭靖的一成也及不上，出手一味剛猛，若是与郭靖天下陽剛之至的“降龍十八掌”正面相撞，那□還有生路？便算郭靖不下毒手，給法王、尼摩星等的兵刃掃上了一些，也非受傷不可，他愛這渾人心地質□，又曾數次回護自己，眼見他這一棍擊下，定然遭殃，大叫：“馬光佐，看劍！”君子劍出手，往他后心刺去。

　　馬光佐一呆，銅棍停在半空，愕然道：“楊兄弟，你干么跟我動手？”楊過罵道：“你這渾人，在這儿瞎攪甚么？快給我回去！”長劍顫動，連刺數劍，只刺得馬光佐手忙腳亂，不住倒退。楊過長劍急刺，迫得他一步步退后。馬光佐腿長腳大，一步足足抵得常人二步，退得十余步，已离郭靖等甚遠。他見眼前劍光閃爍，全力抵御都是有所不及，更無余暇去想楊過何以忽然對己施展辣手。

　　楊過等他又退數步，收劍指地，低聲道：“馬大哥，我救了你一命，你知不知道？”馬光佐大聲道：“甚么？”楊過低聲道：“你說話小聲些，別讓他們听見了。”馬光佐瞪眼道：“為甚么？我不怕這個郭靖。”這兩句話仍是聲音響亮，于他不過是平常語气，在常人卻已似叫喊一般。楊過道：“好，那你別說話，只听我說。”馬光佐倒真听話，點了點頭。楊過道：“那郭靖會使妖法，口中一念咒語，便能取人首級，你還是走得遠遠的好。”馬光佐睜大了銅鈴般的眼睛，將信將疑。

　　楊過有心要救他性命，心知若說郭靖武功了得，他必不肯服輸，但說他會使妖法，這渾人多半會信，又道：“你一棍打他的頭，棍子沒撞上甚么，卻反彈上來，這豈不古怪？那賣珠寶的胡人武功很厲害，怎么一上手便給他傷了？”馬光佐信了七八成，又點了點頭，卻向法王、瀟湘子等望了一眼。

　　楊過猜到他心中想些甚么，說道：“那大和尚會畫符，他送了給僵□鬼和黑矮子，身上佩了這符，便不怕妖法。大和尚有沒給你？”馬光佐憤憤的道：“沒有啊。”楊過道：“是啊，這賊禿不夠朋友，也沒給我，回頭咱們跟他算帳。”馬光佐大聲道：“不錯，那咱們怎么辦？”楊過道：“咱們袖手旁觀，离開得越遠越好。”馬光佐道：“楊兄弟你是好人，多虧你跟我說。”收起熟銅棍，遙望郭靖等四人相斗。

　　郭靖此時所施展的正是武林絕學“降龍十八掌”。法王等三人緊緊圍住，心想他內力便再深厚，掌力如此凌厲，必難持久。豈知郭靖近二十年來勤練“九陰真經”，初時真力還不顯露，數十招后，降龍十八掌的勁力忽強忽弱，忽吞忽吐，從至剛之中竟生出至柔的妙用，那已是洪七公當年所領悟不到的神功，以此抵擋三大高手的兵刃，非但絲毫不落下風，而且乘隙反扑，越斗越是揮酒自如。

　　楊過在旁觀斗，惊佩無已，他也曾在古墓中練過“九陰真經”，只是乏人指點，不知真經的神奇竟至于斯。他以真經功訣印證郭靖掌法，登時悟到了不少极深奧的拳理，心中默默記習，一時忘了身上負著血海深仇，立意要將郭靖置于死地。

　　金輪法王的武功与郭靖本在伯仲之間，郭靖雖然屢得奇遇，但法王比他大了二十歲年紀，也即多了二十年的功力，二人若是單打獨斗，非到千招之外，難分胜敗，再加上瀟湘子和尼摩星兩個一流好手相助，法王本來不難取胜，只是郭靖的降龍十八掌實在威力太強，兼之他在掌法之中雜以全真教天罡北斗陣的陣法，斗到分際，身形穿插來去，一個人竟似化身為七人一般；又因他一上來便將尹克西打傷，這一下先聲奪人，敵對的三人先求自保，不敢放手攻擊，是以雖然以三敵一，也只打了個平手。

　　又拆數十招，法王的金輪漸漸顯出威力，尼摩星的鐵蛇也是攻勢漸盛。郭靖暗感焦躁：“如此纏斗下去，我終究要抵敵不住。過儿和那大個儿到那邊相斗，那大個儿武功平平，這會儿該當已料理了他。須得盡快跟過儿會合，共謀脫身。”四人全力拚搏，目光不敢有瞬息旁顧，楊過与馬光佐在十余丈外觀斗，郭靖等四人均無暇顧及。

　　忽听得怪嘯一聲，瀟湘子雙腳僵直，一竄數尺，從半空中將哭喪棒點將下來。郭靖側身避過，突覺眼前一暗，哭喪棒的棒端噴出一股黑煙，鼻中登時聞到一股腥臭之气，頭腦微微一暈。他暗叫不好，知道棒中藏有毒物，忙拔步倒退。瀟湘子見他明明已聞到自己棒中的劇毒，竟然并不暈倒，不禁大异，暗想：“便是獅虎猛獸，遇到我棒中的蟾蜍毒砂也得暈倒，他居然若無其事，這可奇了。”當下二次竄起，又揮毒砂棒臨空點落。

　　當年瀟湘子在湖南荒山中練功，曾見一只蟾蜍躲在破棺之后口噴毒砂，將一條大蟒蛇毒倒，心有所悟，于是捕捉蟾蜍，取其毒液，煉制而成毒砂，藏于哭喪之中。棒尾裝有机刮。手指一按，毒砂便激噴而出，發射時縱躍竄高，毒砂威力更增。這毒砂棒在遇到巨蟒猛獸時曾經用過，當者立暈，豈知郭靖內力深厚，竟能強抗劇毒。

　　法王与尼摩星便在郭靖之側，雖非首當其沖，但聞到少些，已是胸口煩惡欲嘔，忙竄躍遠离。瀟湘子鼻中早已塞有解藥，在黑气中直穿而前，揮棒追擊。郭靖一掌“見龍在田”往他僵直的膝蓋上擊去。瀟湘子收棒擋格，未及發毒，身子已被掌力住得飄開五尺。

　　郭靖斜過身子，卻見尼摩星的鐵蛇遞近身來，當下一掌“潛龍勿用”擊出。尼摩星忙橫過鐵蛇，右手握蛇尾，左手執蛇頭，在胸口一擋，豈知郭靖這一掌之力卻是在出掌之處的四周，掌心雖對准他的胸口，他胸口竟是毫不受力，尼摩星一擋擋了個空，情知不妙，面門与小腹上已感到掌力，總算他身子矮小，行動敏捷，急忙往地下一扑，隨即几個小□斗，就似個大皮球般滾了開去。

　　郭靖見有隙可乘，叫道：“過儿，咱們去罷！”向空曠處躍出數步。金輪法王見他脫出包圍，飛竄赶來。郭靖身后与蒙古兵將相距已不過數丈，十余枝長矛指向他背心。郭靖雙臂一振，架開長矛，反手抓住兩名軍士向法王投去，叫道：“接住了！”法王如伸手接住，這么一延緩，勢必給郭靖走得更遠，當即側過左肩一撞，兩名軍士飛出丈余，金輪猛往郭靖背上砸去。

　　郭靖情知只要還得一招，立時給他纏住，數招一過，尼摩星与瀟湘子又跟著攻上，那時想脫身又得大費周章，當即奪過兩枝長矛向后戳出。他腳下竟沒片刻停留，背上又如長了眼睛一般，一矛刺向法王右肩，一矛刺向他胸口，准頭勁力，絕無分毫減色。法王暗暗喝采，金輪橫砸，喀喀兩聲，雙矛齊斷，看郭靖時，卻已鑽入了蒙古軍陣中。

　　蒙古軍奉忽必烈將令，在帳外排得密密層層，務要生擒郭靖，此時給他搶入陣來，眾兵將擒他不得，傷他不能，只听得刀槍撞擊，叱喝叫嚷，反而阻住了法王等三人的追擊。

　　郭靖藏身軍馬之中，猶如入了密林，反比曠地上更易脫身。他几個起伏，奔到一個百夫長馬前，伸手將他拉下馬來，隨即躍上馬背，在眾軍中東沖西突，斗然間繞出陣后，放馬急奔，口中長哨。那汗血寶馬站在遠處，听得主人招呼，如風馳至。

　　楊過遠立觀望，突見汗血寶馬疾馳而前，奔向郭靖，暗叫：“不妙！”心想郭靖只要一乘上寶馬，忽必烈便是盡集天下精兵也追他不上了。情急之下，猛地大叫：“啊喲，痛死我也！”搖搖幌幌的似欲摔跌，隨即低聲向馬光佐道：“別說話，快走開！越遠越好。”他那一聲大叫運了丹田之气，雖在眾軍雜亂之中，郭靖必能听見，料得他听見后定然來救，馬光佐倘若在旁，說不定給他一掌送了性命。馬光佐很肯听楊過的話，雖不明白他用意，還是撒開長腿，向王帳狂奔。

　　郭靖听得楊過的叫聲，果然大是憂急，不等紅馬奔到，立刻回過馬頭，又沖入陣，向楊過站立之處馳來。法王心頭一轉，已明楊過用意，讓郭靖在身邊掠過，不加阻攔，卻回身擋住了他的退路。

　　郭靖馳到楊過身前，急叫：“過儿，怎么啦！”楊過假意搖幌身子，說道：“那大漢不是我敵手，但不知怎的，我一運真力，一股气走逆了，丹田中痛如刀絞。”這番謊話全無破綻，馬光佐武功平常，只出手砸了一棍，郭靖已然看出，楊過如說給馬光佐打傷，不免令他生疑，但說運力出了岔子，外表上卻決計瞧不出。何況前一晚郭靖誤認楊過練功走火，此時激斗之下舊傷复發，事极平常。郭靖眼見他左手按住小腹，額上全是大汗，傷勢甚是不輕，忙道：“你伏在我背上，我負你出去。”楊過假意道：“郭伯伯你快走，小侄性命無足重輕，你卻是襄陽的干城。合郡軍民，盡皆寄望于你。”郭靖道：“你為我而來，豈能撇下你不顧？快快伏上。”

　　楊過猶自遲疑，郭靖雙腿蹲下，將他拉著伏在自己背上。就在此時，搶來的那匹馬接連中箭，長聲哀鳴，倒斃于地。郭靖一生經歷過無數凶險，情勢越危急，越是鼓足勇气，沉著應付，說道：“過儿，別怕，咱們定須沖殺出去。”長身站起，逕往北沖。

　　此時法王、尼摩星、瀟湘子又已攻到身前，郭靖眼瞧四周軍馬云集，比适才圍得更加緊了。王帳前大纛之下，忽必烈手持酒碗，与一個和尚站著指指點點的觀戰，顯見胜算在握，神情极是得意。

　　郭靖大喝一聲，負著楊過向忽必烈扑去，只三四個起伏，已竄到他身前。左右衛護親兵大惊，十余人挺著長刀長矛上前阻攔。郭靖掌風虎虎，當者披靡，一名親兵被他掌力掃得向外跌開，只須再搶前數步，掌力便可及忽必烈之身。眾親兵舍命來擋，又怎敵得住郭靖的神勇？法王眼見危急，金輪飛出，往郭靖頭頂撞去。郭靖低頭讓過，腳下絲毫不停。

　　楊過心想：“倘若他拿住了忽必烈，蒙古人投鼠忌器，勢必放他脫身。我再不下手，更待何時？”稍一遲疑，終于又問一句：“郭伯伯，我爹爹當真罪大惡极，你非殺他不可么？”郭靖一怔，此時那□還有余暇細想，順口答道：“他認賊作父，叛國害民，人人得而誅之。”楊過道：“好！”更無半點遲疑，提起君子劍，對准他后頸便插了下去。

　　突然眼前白影閃動，一棒揮來，將他長劍擋開。楊過順手黏引，御開對方棒力，看清楚這棒是瀟湘子所發，心下詫异：“我劍刺郭靖，何以你反而阻擋？”但隨即省悟：“啊，是了，郭靖若是死在我劍下，那蒙古第一勇士之號便歸于我。嘿嘿，你這僵□那知我是為父報仇，這區區世間虛名，豈放在心上？”他疾出數劍，將瀟湘子的哭喪棒逼開，回劍又向郭靖背心刺落。瀟湘子仍是揮棒擋開。

　　此時郭靖正以掌力与法王的金輪、尼摩星的鐵蛇周旋，那知楊過在自己背后搗鬼，只道他正奮力与瀟湘子相斗，說道：“小心他棒中放毒。”法王与尼摩星在郭靖對面，卻瞧得明白，眼見楊過已可得手，卻兩次被瀟湘子擋開，齊聲喝道：“瀟湘子，你干甚么？”

　　瀟湘子陰惻惻的一笑，猛地揮棒擊向郭靖，郭靖側身避過。楊過第三次欲再下毒手，瀟湘子又伸棒架開他的長劍。郭靖挂念楊過身上有傷，怕他擋不住哭喪棒，回過左掌往瀟湘子胸口疾拍。瀟湘子忙退開數步。

　　此時楊過無人攔阻，揮劍又向郭靖頸中刺落。那知瀟湘子生怕楊過得，一退即進，哭喪棒疾點楊過后心要穴，要他不得不先救自身。郭靖右掌正与法王各以上乘內力相比拚，卻發覺自己与楊過同時遇險，他不救自己，先護楊過，左掌“神龍擺尾”，砰的一聲，擊中□棒，只震得瀟湘子全身發燒，一張白森森的臉登時通紅。

　　但便在此時，尼摩星著地滾進，鐵蛇挺上，蛇頭已触到郭靖左脅。郭靖全身內勁有七成正在對付金輪法王，三成震開瀟湘子的□棒，全無余力抵御鐵蛇，危急中左脅斗然向后縮了半尺，總算避過了敵招最厲害的鋒芒，但鐵蛇蛇頭還是刺入他脅中數寸。

　　郭靖一運气，肌肉回彈，鐵蛇進勢受阻，難再深入，跟著飛起左腿，將尼摩星踢了個□斗。尼摩星眼見鐵蛇刺中要害，這一招定然送了郭靖性命，“蒙古第一勇士”的榮號已經穩穩到手，大喜之下，万料不到敵人竟有敗中求胜的厲害功夫，這一腿正中胸口，喀喇一響，三根肋骨齊斷。

　　這一邊瀟湘子和尼摩星同時挫敗，法王卻乘虛而入，掌力疾催。郭靖左脅气門已破，再也抵擋不住，只覺一股大力排山倒海般壓至，再行硬拚，非命喪當場不可，只得卸去掌力，以本身二十余年上乘內功強接了這一招，身子連幌，哇的一聲，噴出一口鮮血。他命雖垂危，還是顧念楊過，叫道：“過儿，快去搶馬，我給你擋住敵人。”

　　楊過眼見他拚命救護自己，胸口熱血上涌，那□還念舊惡？心想郭伯伯義薄云天，我若不以一命報他一命，真是枉在人世了。當即從他背上躍下，將君子劍舞成一團劍花，護住了郭靖，勢如瘋虎，招招都是拚命。法王与瀟湘子一呆，叫道：“楊過，你干甚么？”楊過不答，刷的一劍向法王刺去，劍尖顫動，又向瀟湘子回刺。兩人見他雙目通紅，神情大异，不由得退開兩步，都料他要搶那“蒙古第一勇士”的名號，要獨占擊殺郭靖之功。

　　郭靖道：“過儿快別理我，自己逃命要緊。”楊過只道：“郭伯伯，是我害了你，今日我和你死在一起。”劍光霍霍，只是護著郭靖，竟不顧及自己安危。

　　法王与瀟湘子提起兵刃，一齊攻向郭靖身前。但楊過劍招靈動，竟逼得二人近不了身。蒙古數千軍馬四下□圍住，呼聲震動天地，眼望著三人激斗。

　　郭靖連聲催楊過快逃，卻見他一味維護自己，又是焦心，又是感激，触動內傷，再也支持不住，雙膝一軟，坐倒在地。

　　尼摩星斷了三根肋骨，仍是強忍疼痛，提著鐵蛇慢慢走近，想來刺殺郭靖。楊過狂刺數劍，俯身將郭靖負在背上，向外猛沖。他武功本就不及法王，這時負著郭靖怎能支持？又斗數合，嗤的一聲，左臂被金輪划破了一道長長的口子。



后一頁
前一頁回目錄















