金庸-->神雕俠侶-->第二十二回　危城女嬰



<!--
#page {position:absolute; z-index:0; left:0px; top:0px}
.tt3 {font: 9pt/12pt "宋体"}
.tt2 {font: 12pt/15pt "宋体"}
a {text-decoration:none}
a:hover {color: blue;text-decoration:underline}
-->

















后一頁
前一頁回目錄


第二十二回　危城女嬰


　　郭靖与楊過眼見無幸，蒙古軍馬忽地紛紛散開，一個年老跛子左手撐著鐵拐，右手舞動鐵錘，沖殺進來，叫道：“楊公子快向外闖，我給你斷后。”楊過百忙之中一瞥，認得是桃花島弟子鐵匠馮默風，甚覺詫异，激斗之際，也無暇去細想這人如何會突然到來。

　　原來馮默風被蒙古人徵入軍中，打造修整兵器，已暗中刺殺了蒙古兵的一名千夫長、一名百夫長。他下手隱秘，未被發覺。這日听得吶喊聲響，在高處望見郭靖、楊過被圍，當下殺入解救。他那大鐵錘舞得風聲呼呼，當者立斃，登時給他殺出一條血路。

　　楊過心中一喜，揮劍搶出，但法王金輪轉動，將他劍招和馮默風的鐵錘同時接過，只有當瀟湘子哭喪棒向郭靖背上遞去之時，法王才放松楊過，讓他回劍相救。但若他的輪子砸向郭靖，瀟湘子也必運□棒架開。若非他二人爭功，楊過雖然舍命死戰，郭靖亦早已喪命。忽必烈當日許下“蒙古第一勇士”的榮號，本盼人人奮勇，豈知各人互相牽制，反生大弊，這也是他始料所不及的了。

　　但郭靖的性命雖保于一時，蒙古軍卻已在四周布得猶如銅牆鐵壁一般。法王与瀟湘子著著爭先。尼摩星咬牙忍痛，也是尋瑕抵隙，東一下西一下的使著陰毒招數。

　　這時郭靖与楊過在万軍之中已斗了大半個時辰，日光微偏，法王舞動金輪，招數突變，當的一下，与楊過長劍相交。君子劍乃削鐵如泥的利刃，金輪登時被削出了一道缺口。法王乘勢向前一送，輪子隨伴著一股极強的勁風壓將過來。楊過只怕傷到郭靖，不敢側身閃避，回劍相擋，金輪微斜，嗤的一聲輕響，右手下臂又被輪口划傷，傷口雖然不深，但划破了血脈，鮮血迸流，數招之間，只覺腿臂漸漸發軟，力气愈來愈弱，敵人攻勢正急，那能緩出手來裹傷止血？

　　馮默風鐵錘急揮，奮力搶上救援，但法王左手一掌接著一掌拍到，令他只有招架之功，若非竭盡全力，連自保也已難能。瀟湘子眼見有便宜可撿，揮棒將尼摩星鐵蛇震開，猛地躍起，□棒向郭靖當頭點下，便要施放毒砂。

　　楊過大惊，危急中左手長出，抓住了□棒棒頭，右手中長劍順勢刺出。此時他全身門戶大開，法王只要輕輕一輪，立時便可送了他性命，但法王有意要借他之手逐開瀟湘子，揮掌逼開馮默風，伸手便向郭靖背上抓去，要將他生擒活捉，立下奇功。瀟湘子沒料想楊過竟會拚命胡來，身未落地，□棒已被抓住，半空中使不出力气，眼前白光閃動，劍尖已刺到胸口，這一來形格勢禁，只得撒手放棒，身子向后一仰，保住了性命。

　　馮默風錘拐齊施，往法王背心急砸。法王回輪擋開，當當兩響，震得馮默風雙手虎口齊裂，左掌往郭靖背心抓去。馮默風虎吼一聲，拋去錘拐，雙手自法王背后伸前，牢牢抱住了他身子，兩人翻倒在地。法王大怒，揮掌擊在他肩頭，只震得他五髒六腑猶如倒翻一般。馮默風在軍中眼見蒙古軍殘忍暴虐、驅民攻打襄陽，又眼見郭靖奮力死戰，擊退敵軍，他与郭靖素不相識，更不知他是師門快婿，但知此人一死，只怕襄陽難保，是以立定了主意，宁教自己身受千刀之苦，亦要救郭靖出險。法王出掌快捷無倫，拍拍拍几下，登時打得馮默風筋折骨斷，內髒重傷，然他雙手始終不放，十指深深陷入法王胸口肌肉。

　　蒙古眾兵將本來圍著觀斗，只道法王等定能成功，是以均不插手，突見法王倒地，瀟湘子退開，當下一擁而上。

　　當此情勢，縱然郭靖身上無傷，他与楊過二人武功再強，焉能敵得住同時擁到的千百兵將？楊過暗歎：“罷了，罷了！”揮動瀟湘子的□棒亂打，突然間波的一聲輕響，棒端噴出一股黑煙，身前十余名蒙古兵將給毒煙一薰，登時摔倒。原來他拿著哭喪棒亂揮亂打，無意中触動机括，噴出棒中所藏的蟾蜍毒砂。

　　楊過微微一怔，立時省悟，負著郭靖大踏步往前，只見蒙古兵將如潮水般涌至，他一按机括，黑煙噴出，又是十余名軍卒中毒倒地。蒙古兵將雖然善戰，但人人奉神信鬼，眼見他□棒一揮，黑煙噴出，即有十余人倒地而死，齊聲發喊：“他棒上有妖法，快快躲避！”忽必烈的近衛親兵勇悍絕倫，念著王爺軍令如山，雖然眼見危險，還是扑上擒拿。楊過□棒一點，黑煙噴出，又毒倒了十余人。

　　他撮唇作哨，黃馬邁開長腿，飛馳而至。楊過奮力將郭靖擁上馬背，只感手足酸軟，再也無力上馬，只得伸手在馬臀上輕輕一拍，叫道：“馬儿，馬儿，快快走罷！”黃馬甚有靈性，見主人無力上馬，竟是仰頭長嘶，不肯發足。楊過眼見蒙古軍又從四下□漸漸逼至，心想□棒上毒砂雖然厲害，總有放盡之時，提起劍來要往馬臀上一刺催其急走，總是不忍，大叫：“馬儿快走！”伸□棒往馬臀戳去。他戰得脫力，□棒伸出去准頭偏了，這一下竟戳在郭靖腿上。郭靖本已昏昏沉沉，突然被□棒一戳，睜開眼來，當即俯身拉住楊過胸口，將他提上馬背。黃馬長聲歡嘶，縱蹄疾馳。

　　但听得號角急嗚，此起彼落，郭靖縱聲低嘯，汗血寶馬跟著奔來，大隊蒙古軍馬卻也急沖追至。紅馬奔在黃馬之旁，不住往郭靖身上挨擦。楊過知道黃馬雖是駿物，畢竟不如紅馬遠甚，當下猛吸一口气，抱住郭靖，一齊躍上紅馬。就在此時，只听得背后嗚嗚聲響，金輪急飛而至。楊過心中一痛：“馮默風死在法王手下了。”心念甫動，金輪越響越近，楊過低伏馬背，只盼金輪從背上掠過，但听聲音甚低，竟是來削紅馬馬足。

　　原來法王將馮默風打死，站起身來，見郭靖与楊過已縱身上馬，追之不及，當即擲出金輪，准頭卻定得甚低。他算到若以金輪打死楊過，紅馬仍會負了郭靖逃走，只有削斷馬足，方能建功。

　　楊過听得金輪漸漸追近，只得回劍去擋，明知自己气力耗盡，這一劍絕難擋架得住，但實迫處此，也只得盡力而為，眼見輪子距馬足已不過兩尺，嗚嗚之聲，響得惊心動魄，他垂劍護住馬腿，豈知紅馬一發了性，越奔越快，過得瞬息，金輪与馬足相距仍有兩尺，并未飛近。楊過大喜，知道金輪來勢只有漸漸減弱，果然一剎那間，輪子距馬足已有三尺，接著四尺、五尺，越离越遠，終于當的一聲，掉在地下。

　　楊過正自大喜，猛听得身后一聲哀嘶，只見黃馬肚腹中箭，跪倒在地，雙眼望著主人，不盡戀戀之意。楊過心中一酸，不禁掉下淚來。

　　紅馬追風逐雷、迅如流星，片刻間已將追兵遠遠拋在后面。楊過抱住郭靖，問道：“郭伯伯，你怎樣？”郭靖“嗯”了一聲。楊過探他的鼻息，只覺得呼吸粗重，知道一時無礙，心頭一寬，再也支持不住，便昏昏沉沉的伏在馬背上，任由紅馬奔馳。突見前面又有無數軍馬來擒郭靖，當即揮動長劍，大叫：“莫傷了我郭伯伯！”左右亂刺亂削，眼前一團模糊，只見東一張臉，西一個人，舞了一陣劍，終于撞下馬來。他還在大叫：“殺了我，殺了我，是我不好，別傷了郭伯伯。”驀地□天旋地轉，人事不省。

　　也不知過了多少時候，這才悠悠醒轉，他大叫：“郭伯伯，郭伯伯，你怎樣？別傷了郭伯伯！”身旁一人柔聲道：“過儿，你放心，郭伯伯將養一會儿便好。”楊過回過頭來，見是黃蓉，臉上滿是感激神色。她身后一人淚光瑩瑩，愛怜橫溢的凝視著他，卻是小龍女。楊過惊叫：“姑姑，你怎么來了？你也給蒙古人擒住了？快逃，快逃，別理我。”

　　小龍女低聲道：“過儿，你回來啦，別怕。咱們都是平平安安的在襄陽。”楊過歎了口長气，但覺四肢百骸軟洋洋的一無所依，當即又閉上了眼。

　　黃蓉道：“他己醒轉，不礙事了，你在這儿陪著他。”小龍女答應了，雙眼始終望著楊過。黃蓉站起身來，正要走出房門，突听屋頂上喀的一聲輕響，臉色微變，左掌一揮，滅了燭火。

　　楊過眼見驀地一黑，一惊坐起。他受的只是外傷，只因流血多了，兼之惡戰脫力，是以暈去，但此刻已將養了半日，黃蓉給他服了桃花島秘制的療傷靈藥九花玉露丸，他年輕体健，已是好了大半，惊覺屋頂有警，立時振奮，便要起身御敵。小龍女擋在他的身前，抽出懸在床頭的君子劍，低聲道：“過儿別動，我在這儿守著。”

　　只听得屋頂上有人哈哈一笑，朗聲道：“小可前來下書，豈難道南朝禮節是暗中接見賓客么？倘若有何見不得人之事，小可少待再來如何？”听口音卻是法王的弟子霍都王子。黃蓉道：“南朝禮節，因人而施，于光天化日之時，接待光明正大之貴客；于燭滅星沉之夜，會晤鬼鬼祟祟之惡客。”霍都登時語塞，輕輕躍下庭中，說道：“書信一通，送呈郭靖郭大俠。”黃蓉打開門房門，說道：“請進來罷。”

　　霍都見房內黑沉沉地，不敢舉步便進，站在房門外道：“書信在此，便請取去。”黃蓉道：“自稱賓客，何不進屋？”霍都冷笑道：“君子不處危地，須防暗箭傷人。”黃蓉道：“世間豈有君子而以小人之心度人？”霍都臉上一熱，心想這黃幫主口齒好生厲害，与她舌戰定難待占上風，不如藏拙，當下一言不發，雙目凝視房門，雙手遞出書信。

　　黃蓉揮出竹棒，□地點向他的面門。霍都嚇了一跳，忙向后躍開數尺，但覺手中已空，那通書信不知去向。原來黃蓉將棒端在信上一搭，乘他后躍之時，已使黏勁將信黏了過來。她分娩在即，肚腹隆起，不愿再見外客，是以始終不与敵人朝相。霍都一惊之下，大為气餒，入城的一番銳气登時消折了八九分，大聲道：“信已送到，明晚再見罷！”

　　黃蓉心想：“這襄陽城由得你直進直出，豈非輕視我城中無人？”順手拿起桌上茶壺，向外一抖，一壺新泡的熱茶自壺嘴中如一條線般射了出去。

　　霍都早自全神戒備，只怕房中發出暗器，但這荼水射出來時無聲無息，不似一般暗器先有風聲，待得警覺，頸中、胸口、右手都已濺到茶水，只覺熱辣辣的燙人，一惊之下，“啊喲”一聲叫了出來，急忙向旁閃避。黃蓉站在門邊，乘他立足未定，竹棒伸出，施展打狗棒法的“絆”字訣，騰的一下，將他絆了一交。霍都縱身上躍，但那“絆”字棒法乃是一棒快似一棒，第一棒若能避過，立時躲開，方能設法擋架第二棒，現下一棒即被絆倒，爬起身來想要擋過第二棒，真是談何容易？但覺得腳下猶如陷入了泥沼，又似纏在無數□枝之中，一交摔倒，爬起來又是一交摔倒。

　　霍都的武功原本不弱，若与黃蓉正式動手，雖然終須輪她一籌，但亦不致一上手便給摔得如此狼狽，只因身上斗然被潑熱茶，只道是中了极厲害的劇毒藥水，料想此番性命難保，稍停毒水發作起來，不知肌膚將爛得如何慘法，正當惊魂不定之際，黃蓉突然襲擊，第一棒即已受挫，第二棒更無還手余地，黑暗中只摔得鼻青目腫。

　　這時武氏兄弟已聞聲赶至。黃蓉喝道：“將這小賊擒下了！”

　　霍都情急智生，知道只要縱身站起，定是接著又被絆倒，當下“啊喲”一聲大叫，假裝摔得甚重，躺在地下，不再爬起。武氏兄弟雙雙扑下，去按他身子。霍都的鐵骨摺扇忽地伸出，噠噠兩下，已點了兩人腿上穴道，將二人身子同時推出，擋住黃蓉竹棒，飛身躍起，已自上了牆頭，雙手一拱，叫道：“黃幫主，好厲害的棒法，好濃包的徒弟！”

　　黃蓉笑道：“你身上既中毒水，旁人豈能再伸手触你了？”霍都一听，只嚇得心膽俱裂：“這毒水燙人肌膚，又帶著一股茶葉之气，不知是何等厲害古怪的藥物？”黃蓉猜度他的心意，說道：“你中了劇毒，可是連毒水的名儿也不知道，死得不明不白，諒來難以瞑目。好罷，說給你听那也不妨，這毒水叫作子午見骨茶。”

　　霍都喃喃的道：“子午見骨茶？”黃蓉道：“不錯，只要肌膚上中了一滴，全身潰爛見骨，子不過午，午不過子，你還有六個時辰可活，快快回去罷。”

　　霍都素知丐幫黃幫主武功既強、智謀計策更是人所難測，她父親黃藥師所學淵博之极，名字都叫作“藥師”，自是精于藥理，以她聰明才智与家傳之學，調制這子午見骨藥茶自是易如反掌，一時呆在牆頭，不知該當回去挨命，還是低頭求她賜予解藥。

　　黃蓉知道霍都實非蠢人，毒水之說，只能愚他一時，時刻長了，必被瞧出破綻，說道：“我与你本來無冤無仇，你若非言語無禮，也不致枉自送了性命。”霍都從這几句話中听出一線生机，當下再也顧不得甚么身分骨气，躍下牆頭，一躬到地，說道：“小人無禮，求黃幫主恕罪。”黃蓉隱身門后，手指輕彈，彈出一顆九花玉露丸，說道：“急速服下罷。”霍都伸手接過，這是救命的仙丹，那敢怠慢，急忙送入口中，只覺一股清香透入丹田，全身說不出的舒服受用，當下又是一躬，說道：“謝黃幫主賜藥！”這時他气□全消，緩緩倒退，直至牆邊，這才翻牆而出，急速出城去了。

　　黃蓉見他遠离，微微歎息，解開武氏兄弟的穴道，想起霍都那兩句話：“好厲害的棒法，好濃包的徒弟。”雖然以計挫敵，心中殊無得意之情，她以打狗棒法絆跌霍都，使的固是巧勁，但也已牽得腹中隱隱作痛，當下坐在椅上，調息半晌。

　　小龍女點亮燭火。黃蓉打開來信，只見信上寫道：

　　“蒙古第一護國法師金輪法王致候郭大俠足下：适才枉顧，得仰風采，實慰平生。原期秉燭夜談，豈料青眼難屈，何老衲之不足承教若斯，竟來去之匆匆也？古人言有白頭如新，傾蓋如故，悠悠我心，思君良深。明日回拜，祈勿拒人于千里之外也。”

　　黃蓉吃了一惊，將信交給楊過与小龍女看了，說道：“襄陽城牆雖堅，卻擋不住武林高手，你郭伯伯身受重傷，我又使不出力气，眼見敵人大舉來襲，這便如何是好？”

　　楊過道：“郭伯伯……”小龍女向他橫了一眼，目光中大有責備之意。楊過知道她怪自己不顧性命相救郭靖，登時住口不言。黃蓉心中起疑，又問：“龍姑娘，過儿身子亦未全愈，咱們只能依靠你与朱子柳大哥拒敵了。”

　　小龍女自來不會作偽，想到甚么，便說甚么，淡淡的道：“我只護著過儿一人，旁人死活可不和我相干。”

　　黃蓉更感奇怪，不便多說甚么，向楊過道：“郭伯伯言道，此番全仗你出力。”楊過想起自己几次三番要害郭靖，心中慚愧，道：“小侄無能，致累郭伯伯重傷。”黃蓉道：“你好好休息罷，敵人來攻之時，咱們若是不能力敵，即用智取。”轉頭向小龍女說道：“龍姑娘，你來，我跟你說句話。”

　　小龍女躊躇道：“他……”自楊過回進襄陽城之后，小龍女守在他床前一直寸步不离，听黃蓉叫她出去，生怕楊過又受損傷。黃蓉道：“敵人既說明日來攻，今晚定然無事。我跟你說的話，与過儿有關。”小龍女點點頭，低聲囑咐楊過小心提防，才跟黃蓉出房。

　　黃蓉帶她到自己臥室，掩上了門，說道：“龍姑娘，你想殺我夫婦，是不是？”

　　小龍女雖然生性真純，卻絕非傻子，她立意要殺郭靖夫婦以救楊過性命，黃蓉若用言語盤套，她焉能吐露實情，但黃蓉摸准了她的性格，竟爾單刀直入的問了出來。小龍女一怔，支支吾吾的道：“我……我……你們待我這樣好，我干么……干么要殺你們。”黃蓉見她臉生紅暈，更料得准了，說道：“你不用瞞我，我早知道啦。過儿說我夫婦害死了他爹爹，要殺我夫婦二人報仇。你心愛過儿，便要助他完成這番心愿。”

　　小龍女給她說中，無法謊言欺騙，又道楊過已露了口風，半晌不語，歎了口气道：“我便是不懂。”黃蓉道：“不懂甚么？”小龍女道：“過儿今日卻又何以舍命救助郭大爺回來？他和金輪法王他們約好，是要一齊下手殺死郭大爺的。”

　　黃蓉一听之下，這一惊真是非同小可，她雖猜到楊過心存歹念，卻絕未料到他竟致与蒙古人勾結，當下不動聲色，裝作早已明白一切，道：“想是他見郭大爺對他推心置腹，義气深重，到得臨頭，卻又不忍下手。”

　　小龍女點點頭，凄然道：“事到如今，也沒甚么可說的。他既然宁可不要自己性命，也只由得他罷啦。我早知道他是世上最好的好人，甘愿自己死了，也不肯傷害仇人。”

　　黃蓉于□忽之間，腦中轉了几個念頭，卻推詳不出她這几句話是何用意，但見她神色之間甚是凄苦，順口慰道：“過儿的殺父之仇，中間另有曲折，咱們日后慢慢跟他說明。他受傷不重，將養几日，也便好了，你不用難過。”

　　小龍女向她怔怔的望了一會儿，突然兩串眼淚如珍珠斷線般滾下來，哽咽道：“他……他只有七日之命了，還……還說甚么將養几日？”黃蓉一惊，忙問：“甚么七日之命？你快說，咱們定有救他之法。”

　　小龍女緩緩搖頭，但終于將絕情谷中之事說了出來，楊過怎樣中了情花之毒，裘千尺怎地給他只服半枚絕情丹，怎地限他在十八日中殺了他夫婦二人回報才給他服另半枚，又說那情花劇毒發作時如何痛楚，世間又如何只有那半枚絕情丹才能救得楊過性命。

　　黃蓉越听越是惊奇，万想不到裘千丈、裘千仞兄弟竟還有一個妹子裘千尺，以致釀成了這等禍端。

　　小龍女述畢原委，說道：“他尚有七日之命，便是今晚殺了你夫婦，也未必能赶回絕情谷了，我更要害你夫婦作甚？我只是要救過儿，至于他父仇甚么的，全不于在心上。”

　　黃蓉初時只道楊過心藏禍胎，純是為報父仇，豈知中間尚有這許多曲折，如此說來，他力護郭靖，實如自戕，這般舍己為人的仁俠之心當真万分難得。她緩緩站起，在室中彷徨來去，饒是她智計絕倫，處此困境，苦無善策，想到再過几個時辰，敵方高手便大舉來襲，自己雖安慰楊過說：“不能力敵，便當智取。”可是如何智取？如何智取？

　　小龍女全心全意只是深愛楊過。黃蓉的心儿卻分作了兩半，一半給了丈夫，一半給了女儿，只想：“如何能教靖哥哥与芙儿平安。”斗地轉念：“過儿能舍身為人，我豈便不能？”當下轉身慨然說道：“龍姑娘，我有一策能救得過儿性命，你可肯依從么？”小龍女大喜之下，全身發顫，道：“我……我……便是要我死……唉，死又算得甚么，便是比死再難十倍……我……我都……”黃蓉道：“好，此事只有你知我知，可千万不能□漏，連過儿也不能說給他知道，否則便不靈了。”小龍女連聲答應。黃蓉道：“明日你和過儿聯手保護郭大爺，待危机一過，我便將我首級給你，讓過儿騎了汗血寶馬，赶去換那絕情丹便是。”

　　小龍女一怔，問道：“你說甚么？”黃蓉柔聲道：“你愛過儿，胜于自己的性命，是不是？只要他平安無恙，你自己便死了也是快樂的，是不是？”小龍女點頭道：“是啊，你怎知道？”黃蓉淡淡一笑，道：“只因我愛自己丈夫也是如你這般。你沒孩儿，不知做母親的心愛子女，不遜于夫妻情義。我只求你保護我丈夫女儿平安，別的我還希罕甚么？”

　　小龍女沉吟不答。黃蓉又道：“若非你与過儿聯手，便不能打退金輪法王。過儿曾數次舍命救我夫婦，我便一次也救他不得？那汗血寶馬日行千里，一到三日，便能赶到絕情谷。我跟你說，那裘千丈与過儿的父親全是我一人所傷，跟郭大爺絕無干系。裘千尺見了我的首級，縱然心猶未足，也不能不將解藥給了過儿。此后二人如能為國出力，為民御敵，那自然最好，否則便在深山幽谷中避世隱居，我也是一般感激。”

　　這番話說得明明白白，除此之外，确無第二條路可走。小龍女近日來一直在想如何殺了郭靖、黃蓉，好救楊過的性命，但此時听黃蓉親口說出這番話來，心中又覺万分過意不去，只是不住搖頭，道：“那不成，那不成！”

　　黃蓉還待解釋，忽听郭芙在門外叫道：“媽，媽，你在那儿？”語聲甚是惶急。黃蓉吃了一惊，問道：“芙儿，甚么事？”郭芙推門而進，也不理小龍女便在旁邊，當即扑在母親怀□，叫道：“媽，大武哥哥和小武哥哥……”哇的一聲哭了出來。黃蓉皺眉道：“又怎樣啦？”郭芙哽咽道：“他……他哥儿倆，到城外打架去啦。”

　　黃蓉大怒，厲聲道：“打甚么架？他兄弟倆自己打自己么？”郭芙极少見母親如此發怒，不禁甚是害怕，顫聲道：“是啊，我叫他們別打，可是他們甚么也不听，說……說要拚個你死我活。他們……他們說只回來一個，輪了的便是不死，也不回來見……見我。”

　　黃蓉越听越怒，心想大敵當前，滿城軍民性命只在呼吸之間，這兄弟倆還為了爭一個姑娘竟爾自相殘殺。她怒气沖動胎息，登時痛得額頭見汗，低沉著聲音道：“定是你在中間搗亂，你跟我詳詳細細的說，不許隱瞞半點。”郭芙向小龍女瞧了一眼，臉上微微暈紅，叫了聲：“媽！”

　　小龍女記挂楊過，無心听她述說二武相爭之事，轉身而出，又去陪伴楊過，一路心中默默琢磨黃蓉适才的言語。

　　郭芙等小龍女出房，說道：“媽，他們到蒙古營中行刺忽必烈，失手被擒，累得爹爹身受重傷，全是女儿不好。這回事女儿再不跟你說，爹媽不是白疼我了么？”于是將武氏兄弟如何同時向她討好、她如何教他們去立功殺敵以定取舍等情說了。黃蓉滿腔气惱，卻又發作不出來，只是向她恨恨的白了一眼。

　　郭芙道：“媽，你教我怎么辦呢？他哥儿倆各有各的好處，我怎能說多歡喜誰一些儿？我教他們殺敵立功，那不正合了爹爹和你的心意么？誰教他們這般沒用，一過去便讓人家拿住了？”黃蓉啐道：“二武的武功不強，你又不是不知道。”郭芙道：“那楊過呢？他又大不了他們几歲，怎地又斗法王又闖敵營，從來也不讓人家拿住？”

　　黃蓉知道女儿自小給自己嬌縱慣了，她便是明知錯了，也要強辭奪理的辯解，于是也不追問過去之事，說道：“放回來也就是了，干么又到城外去打架？”郭芙道：“媽，是你不好，只因為你說他們是好膿包的徒弟。”

　　黃蓉一怔，道：“我几時說過了？”郭芙道：“我听大武哥哥和小武哥哥說，适才霍都來下戰書，你叫他們擒他，反給點了穴道，你便怪他們膿包。”黃蓉歎了口气，道：“藝不如人，那有甚么法子？『好膿包的徒弟』這句話，是霍都說的。”郭芙道：“那便是了，你不跟霍都爭辯，就是默認。他二兄弟憤憤不平，說啊說的，二人爭執起來，一個埋怨哥哥擒拿霍都時出手太慢，另一個說兄弟擋在身前，礙手礙腳。二人越吵越凶，終于拔劍動手。我說：『你們在襄陽城□打架，給人瞧見了，卻成甚么樣子？再說爹爹身上負傷，你們气惱了他，我永世也不會再向你哥儿倆瞧上一眼。』他們就說：『好，咱們到城外打去。』”

　　黃蓉沉吟片刻，恨恨的道：“眼前千頭万緒，這些事我也理不了。他們愛鬧，由得他們鬧去罷。”郭芙摟著她脖子道：“媽，若是二人中間有了損傷，那怎生是好？”黃蓉怒道：“他們若是殺敵受傷，才要咱們牽挂。他們同胞手足，自己打自己，死了才是活該。”郭芙見母親神色嚴厲，与平時縱容自己的情狀大异，不敢多說，掩面奔出。

　　這時天將黎明，窗上已現白色。黃蓉獨處室中，雖然惱怒武氏兄弟，但從小養育他們長大，總是懸念，想起來日大難，不禁掉下淚來，又記著郭靖的傷勢，于是到他房中探望。

　　只見郭靖盤膝坐在床上靜靜運功，臉色雖然蒼白，气息卻甚調勻，知道只要休養數日，便能全愈，當此情景，不禁想起少年時兩人同在臨安府牛家材密室療傷的往事。

　　郭靖緩緩睜開眼來，見妻子臉有淚痕，嘴角邊卻帶著微笑，說道：“蓉儿，你知道我的傷勢不礙事，又何必擔心？倒是你須得好好休息要緊。”黃蓉笑道：“是了。這几天腹中動得厲害，你的郭破虜還是郭襄，就要見爹爹啦。”她怕郭靖擔心，于是霍都下戰書与武氏兄弟出城之事自是絕口不提。郭請道：“你叫二武加緊巡視守城，敵人知我受傷，只怕乘机前來襲擊。”黃蓉點頭答應。郭靖又道：“過儿的傷勢怎樣啦？”

　　黃蓉還未回答，只听得房外腳步聲響，楊過的聲音接口道：“郭伯伯，我只是外傷，服了郭伯母的九花玉露丸，全不當他一回事。”說著推門進來，說道：“我已到城頭上去瞧了一周，眾弟兄都是斗志高提，只是武家兄弟……”黃蓉一聲咳嗽，向他使個眼色，楊過當即會意，說道：“武家兄弟說，你為他們身受重傷，敵人若是來襲，必當死戰，方能報答你老人家的恩德。”郭靖歎道：“經此一役，他兄弟倆也該長了一智，別把天下事瞧得太過容易了。”楊過道：“郭伯母，姑姑沒跟你在一起么？”黃蓉道：“我跟她說了一會子話，想是她回去睡啦。自你受傷之后，她還沒合過眼呢。”

　　楊過“嗯”了一聲，心想她与黃蓉說話之后，必來告知，只是她回來時，恰好自己到城頭巡視去了。原來他初進襄陽，一心一意要刺殺郭靖夫婦，但一經共處數日，見他二人赤心為國，事事奮不顧身，已是大為感動，待在蒙古營中一戰，郭靖舍命救護自己，這才死心塌地的將殺他之心盡數拋卻，反過來決意竭力以報。他自知再過七日，情花之毒便發，索性一切置之度外，在這七日之中做一兩件好事，也不枉了一世為人。他也料得到郭靖既受重傷，敵軍必乘虛來攻，是以力气稍复，即到城頭察看防務。

　　這時牽記著小龍女，正要去尋她，忽听十余丈外屋頂上一人縱聲長笑，跟著錚錚兩聲大響，金鐵交鳴，正是金輪法王到了。

　　郭靖臉色微變，順手一拉黃蓉，想將她藏于自己身后。黃蓉低聲道：“靖哥哥，襄陽城要緊，還是你我的情愛要緊？是你身子要緊，還是我的身子要緊？”

　　郭靖放開了黃蓉的手，說道：“對，國事為重！”黃蓉取出竹棒，攔在門口，心想自己适才与小龍女所說的那番話，她尚未轉告楊過，不知他要出手御敵，還是要乘人之危，既報私仇、又取解藥？此人心性浮動，善惡難知，如真反戈相向，那便大事去矣，是以雖然橫棒守在門口，眼光卻望著楊過。

　　郭靖夫婦适才短短對答的兩句話，听在楊過耳中，卻宛如轟天霹靂般惊心動魄。他決意相助郭靖，也只是為他大仁大義所感，還是一死以報知己的想法，此時突听到“國事為重”四字，又記起郭靖日前在襄陽城外所說“為國為民，俠之大者”、“鞠躬盡瘁，死而后已”那几句話，心胸間斗然開朗，眼見他夫妻倆相互情義深重，然而臨到危難之際，處處以國為先，自己卻念念不忘父仇私怨、念念不忘与小龍女兩人的情愛，几時有一分想到國家大事？有一分想到天下百姓的疾苦？相形之下，真是卑鄙极了。

　　霎時之間，幼時黃蓉在桃花島上教他讀書，那些“殺身成仁，舍生取義”的語句，在腦海間變得清晰异常，不由得又是汗顏無地，又是志气高昂。眼見強敵來襲，生死存亡系乎一線，許多平時從來沒想到、從來不理會的念頭，這時突然間領悟得透徹無比。他心志一高，似乎全身都高大起來，臉上神采煥發，宛似換了一個人一般。

　　他心中所轉念頭雖多，其實只是一瞬間之事。黃蓉見他臉色自迷惘而羞愧，自激動而凝定，卻不知他所思何事，忽听他低聲道：“你放心！”一聲清嘯，拔出君子劍搶到門口。

　　金輪法王雙手各執一輪，站在屋頂邊上，笑道：“楊兄弟，你東歪西倒，朝三暮四，成了反覆小人，這滋味可好得很啊？”

　　若在昔日，楊過听了此言定然大怒，但此時他思路澄澈，心境清明，暗道：“你這話說得不錯，時至今日，我心意方堅。此后活到一百歲也好，再活一個時辰也好，我是永遠不會反覆的了。”笑道：“法王，你這話挺對，不知怎地鬼迷上了身，我竟助著郭靖逃了回來。他一到襄陽，便不知藏身何處，我再也找他不到了，正自后悔煩惱。你可知他在那□么？”說著躍上屋頂，站在他身前數尺之地。

　　法王斜眼相睨，心想這小子詭計多端，不知此言是真是假，笑道：“若是找到了他，那便怎地？”楊過道：“我提手便是一劍。”法王道：“哼，你敢刺他？”楊過道：“誰說刺他？”法王愕然道：“那你刺誰？”

　　嗤的一響，君子劍勢挾勁風，向他左脅刺去，楊過同時笑道：“自然刺你！”他在笑談之中斗然刺出一劍，招數固极凌厲，又是出其不意的近身突襲，法王只要武功稍差，若与尼摩星、瀟湘子等人相仿，這一劍已自送了他的性命，總算他變招迅捷，危急中運勁左臂，向外疾掠，擋開了劍鋒。但君子劍何等銳利，他手臂上還是給劍刃划了一道長長口子，深入近寸，鮮血長流。

　　法王雖知楊過狡黠，卻也万料不到他竟會此時突然出招，以致一入襄陽便即受傷，折了銳气，不由得心中大怒，右手金輪呼呼兩響，連攻兩招，同時左手銀輪也遞了過去。楊過一步不退，敵來三招，他也還了三劍，笑道：“我在蒙古軍中受你金輪之傷，此刻才還得一劍。我這劍上有些古怪，你知不知道？”法王銀輪連連搶攻，忍不住問道：“甚么古怪？”楊過笑道：“這古怪須怪不得我。”法王道：“花言巧語，無恥狡童！甚么怪不得你？”楊過洋洋得意，說道：“我這劍從絕情谷中得來。公孫止擅用毒藥，日后你若僥幸中毒不死，那便去找他算帳罷。”

　　法王暗暗吃惊，心想莫非那公孫老儿在劍鋒上□了毒藥？惊疑不定，出招稍緩。其實劍上何嘗有毒？楊過想起黃蓉以熱茶嚇倒霍都，自知武功不是法王敵手，于是乘机以言語扰敵心神，眼見一言生效，當下凝神守御，得空便還一招，總要使他緩不出手來裹傷。法王左臂傷勢雖不甚重，但血流不止，便算劍上無毒，時候一長，力气也必大減，心想眼前情勢，利在速戰，于是催動雙輪，急攻猛打。

　　楊過知他心意，揮動長劍，守得嚴密异常。法王雙輪上的勁力越來越大，猛地□金輪上擊，銀輪橫掃，楊過眼見抵擋不住，當即縱躍逃開。法王撕下衣襟待要裹傷，楊過卻又挺劍急刺。如此來回數次，法王計上心來，待他遠躍避開之際，自己同時后躍，跟著銀輪擲出，教楊過不得不再向后退，如此兩人之間相距遠了，待得楊過再度攻上，他已乘這瞬息之間，將撕下的衣襟在左臂上一繞，包住了傷處，又覺傷口金是疼痛，并無麻□之感，看來劍上有毒多半是假，心中為之一寬。

　　就在此時，只听得東南角上乒乒乓乓之聲大作，兵刃相互撞擊。楊過放眼望去，見小龍女手舞長劍，正自力戰瀟湘子与尼摩星兩人。瀟湘子的哭喪棒在蒙古戰陣中被楊過奪去，楊過昏迷中早不知拋在何處？此刻他手中又持一棒，形狀与先前所使的一模一樣，只不知甚中是否藏有毒砂。楊過心想郭靖夫婦就在下面房中，若被法王發覺，為禍不小，該當將他引得越遠越好，但此事必須不露絲毫痕跡，否則弄巧反拙，叫道：“姑姑莫慌，我來助你！”几個縱躍，搶到尼摩星身后，挺劍向他刺去。

　　法王中了楊過暗算，自是极為惱怒，但想此行的主旨是刺殺郭靖，這狡童一劍之仇日后再報不遲，于是縱聲大叫：“郭靖郭大俠，老衲來訪，你怎地不見客人？”他叫了几聲，四下無人答應，只西北方傳來一陣陣吆喝呼斗，正是他兩個弟子達爾巴和霍都在圍攻朱子柳。眼見楊過、小龍女与瀟湘子、尼摩星一時胜敗難分，屋下人聲漸雜，卻是守城的兵將得知有人來襲，紛紛赶來捉拿奸細。法王心想這些軍士不會高來高去，自是奈何不了自己，但人手一多，終是礙手礙腳，于是又高聲叫道：“郭靖啊郭靖，枉為你一世英名，何以今日竟做了縮頭烏龜？”

　　他連聲叫陣，要激郭靖出來，到后來越罵越厲害，始終不見郭靖影蹤，心想：“襄陽數万戶人家，怎知他躲在何處？此人甘心受辱，一等養好了傷，再要殺他便難了。”微一沉吟，毒計登生，當即躍下屋頂，尋到后院的柴草堆，取出火刀火石，縱起火來，東躍西竄，連點了四五處火頭，才回到屋頂，心想火勢一大，不怕你不從屋□出來。

　　楊過雖与瀟湘子二人接戰，但眼光時時望向法王，突見他縱火燒屋，郭靖居室南北兩處都冒上了煙□，心中一惊，險些給尼摩星的鐵蛇掃中胸口，急忙縮胸避開。若非尼摩星先一日給郭靖打斷肋骨，此番為了爭功才拚命前來，這一記毒招楊過非受重傷不可。楊過暗叫：“好險！”又想：“郭伯伯受傷沉重，郭伯母臨盆在即，這番大火一起，兩人若不出屋，必受火困，但如逃出屋來，正是撞見金輪賊禿。”當下顧不得小龍女以一人而敵兩大高手，向瀟湘子急刺兩劍，躍下屋頂，冒煙突火，來尋郭靖夫婦。

　　只見黃蓉坐在郭靖床邊，窗中一陣陣濃煙沖了進來。郭靖閉目運功，黃蓉雙眉微蹙，臉上卻是神色自若，見楊過進來，只微微一笑。楊過見二人毫不惊慌，心下略定，一轉念間，已想到一計，低聲道：“我去引開敵人，你快扶郭伯伯去安穩所在暫避。”說著伸手輕輕揭下郭靖頭頂帽子，越窗而出。

　　黃蓉一怔，不知他搗甚么鬼，眼見煙火漸漸逼近，伸手扶住郭靖，說道：“咱們換個地方。”手上剛欲用勁，突然間腹中一陣劇痛，不由得“哎唷”一聲，又坐回床邊，心中大恨：“小鬼頭儿，不遲不早，偏要在這當口出世，那不是存心來害爹娘的性命？”她產期本來尚有數日，只因連日惊動胎息，竟催得孩子提前出生了。

　　楊過一出窗口，但見四下□兵卒高聲叫嚷，有的提桶救火，有的向屋頂放箭，有的在地下揮動兵刃、雙腳亂跳的喝罵。他躍向一名灰衣小兵身后，伸手點了他穴道，將郭靖的帽子往他頭上一罩，隨即將他負在背上，提劍舞動劍花，躍上屋頂。

　　此時瀟湘子、尼摩星雙戰小龍女，達爾巴、霍都合斗朱子柳，均已大占上風。金輪法王卻將兩個輪子逼住了郭芙，雙輪利口不住在她臉邊划來划去，相距不過數寸，只是喝問她父母的所在。郭芙頭發散亂，手中長劍的劍頭已被金輪砸斷，兀自咬緊牙關惡斗，對法王的問話宛似不聞，心中惱怒异常：“大武小武若不去自相殘殺，此時我們三人聯手，何懼這個賊禿？”忍不住脫口而出：“好，你們兩個只管爭去，不論是誰胜了，回來只見到我的□首罷啦！”法王奇道：“你說甚么？郭靖到底是在那□？”

　　他正在等郭芙回答，突見楊過負著一人向西北方急逃，他背上那人一動也不動，自是郭靖，當即撇下郭芙，發腳追去。瀟湘子、尼摩星、達爾巴、霍都四人見到，也都拋下對手，隨后赶去。朱子柳不敢怠慢，追去助楊過護衛郭靖。

　　楊過上屋之時，奔過小龍女身旁，向她使個眼色，微微一笑，神气甚是詭异。小龍女知他又在行詐，只是猜不透他安排下甚么計策，眼見敵人勢大，甚是放心不下，便要一同追去相助，忽听得屋下“哇哇”几聲，傳出嬰儿啼哭之聲。郭芙喜道：“媽媽生了弟弟啦！”一躍下地。小龍女好奇心起，又想楊過智計多端，這一笑之中似是顯占上風，且去瞧瞧黃蓉的孩儿再說，于是跟著進屋。

　　金輪法王提气急追，距楊過越來越近，心下大喜，暗想：“這一次瞧你還能逃出我的手掌？”見他背負那人頭上帽子正是郭靖昨日所戴，自是郭靖無疑。

　　楊過所學的古墓派輕功可說天下無雙，雖然背上負人，但想到多走一步，郭伯伯便离危險遠一步。他沒命价狂奔，法王一時倒也追他不上。楊過在屋頂奔馳一陣，听得背后腳步聲漸近，于是躍下地來，在小巷中東鑽西躲，大兜圈子，竟与法王捉起迷藏來。

　　楊過的輕功雖然稍胜法王一籌，畢竟背上負了人，若在平原曠野之間，早給赶上，但他盡揀陰暗曲折的里巷東躲西藏，法王始終追他不上。兩人兜得几個圈子，瀟湘子、尼摩星与朱子柳三人也已先后到來。

　　法王向尼摩星道：“尼摩兄，你守在這巷口，我進去赶那兔崽子出來。”尼摩星怪眼一翻，喝道：“我干么要听你號令？”法王心想這天竺矮子不可理喻，躍上牆頭，放眼四望，只見楊過負著郭靖正縮在牆角喘气。他心下大喜，悄悄從牆頭掩近，正要躍下擒拿，楊過突然大叫一聲，跳起身來，鑽入了煙霧之中，登時失了影蹤。

　　法王縱火本是要逼郭靖逃出，但這時到處煙□彌漫，反而不易找人了，正自東張西望，忽听達爾巴大叫：“在這□啦！”法王尋聲跟去，只見達爾巴揮動黃金杵，正与楊過相斗。法王縱身而前，先截住了楊過的退路。楊過向前疾沖，一晃身便閃到了達爾巴身旁。便在此時，法王銀輪已然擲出。

　　銀輪來勢如風，楊過不及閃避，嗤的一聲，已掠過郭靖肩頭，在他背上深深划了一道口子。法王大喜，叫道：“著！”那知楊過不理郭靖死活，仍是放步急奔。

　　楊過沖出巷頭，只听一個陰森森的聲音說道：“小子，投降了罷！”正是瀟湘子手執□棒，攔在巷口。此時楊過前無退路，后有追兵，抬頭一望，牆頭上黑漆一團，卻是尼摩星站著。楊過縱身跳上牆頭，尼摩星怪蛇當頭擊下，要逼他回入巷中。楊過心想拖延已久，郭靖与黃蓉此時定已脫險，反手抓起背上那小兵往尸摩星手中一送，叫道：“郭靖給你！”

　　尼摩星惊喜交集，只道楊過反反覆覆，突又倒戈投降，卻將一件大功勞送到自己手中，當即伸手抱住。楊過飛腳狠踢，正中他臀部，將他踢下牆頭。尼摩星大聲歡叫：“我捉到了郭靖的，我是蒙古國第一大勇士的！”瀟湘子和達爾巴焉肯讓他獨占功勞，前來爭奪。三人分別拉住那小兵的手足用力拉扯，三人全是力大异常，只這么一扯，將那小兵拉成了三截。他頭上帽子落下，三人看清楚原來不是郭靖，登時呆在當地，半晌做聲不得。

　　法王見楊過撇下郭靖而逃，早知其必有蹊蹺，并不上前爭奪，見三人突然呆住，哼了一聲，罵道：“呆鳥！”逕自又去追赶楊過，心想今日便拿不到郭靖，只要殺了這反覆奸詐的小子，也就不枉了來襄陽一遭。

　　但此時楊過已逃得不知去向，卻又往何處追尋？法王微一沉吟，已自想到：“楊過這兔崽子背了個假郭靖，費這么大的力气奔逃，自是要引得我瞎追一場。郭靖卻必在我先前縱火之處附近。他既使奸計，我也便將計就計，引他過來。”當下逕往火頭最盛處奔去。

　　楊過躲在一家人家的屋檐下察看動靜，見法王又迅速奔回郭靖的住所。他不知郭靖是否已然逃遠，心中挂慮，于是悄悄跟隨。只見法王奔到那大屋附近，向下躍落，叫道：“好郭靖，原來你在此處，快跟老和尚走罷！”楊過大惊，正要跟著躍下，只听得乒乒乓乓的兵刃相交，又听法王大喝：“郭靖，快快投降罷！”跟著金鐵撞擊之聲連續不絕。楊過眼珠子一滾，暗笑：“臭賊禿，險些上了你的鬼當，可笑你弄巧成拙，假裝甚么兵器撞擊。郭伯伯傷成這個樣子，怎能用兵刃跟你過招？又怎能如此乒乒乓乓的打個不休？你想騙我出來，我偏躲在這儿瞧你搗鬼。”

　　忽听得法王大聲叫道：“楊過，這次你總死了罷！”楊過一奇：“甚么這次我死了？”隨即會意：“他引不出我，便想引得郭伯伯沖出來救我。”只听法王哈哈笑道：“楊過啊楊過，你今日將小命送在我手□，也算是活該。”

　　他一言方畢，突然煙霧中白影幌動，一個少女竄了出來，挺劍向法王扑去。楊過叫道：“姑姑，我在這儿！”但法王已揮動輪子將小龍女截住。原來法王大叫大嚷，顯得楊過遭逢危難，小龍女听到后情切關心，沖出來動手。楊過仗劍上前，和小龍女相對一笑，使出“玉女素心劍法”，將法王裹在劍光之中，法王暗暗叫苦：“這番惹禍上身，卻教他二人雙劍合璧。”四下□熱气蒸騰，火柱煙梁，紛紛跌落。

　　法王奮力揮輪擋開兩人雙劍，急往西北角上退卻。楊過叫道：“今日不容他再逃，務須誅了這個禍根。”長劍顫動，身隨劍起，刺向法王后心。

　　法王自上次在“玉女素心劍法”下鍛羽，潛心思索，鑽研出一套對付這劍法的武功，只是想對方雙劍合璧，奧妙無方，兩人心靈合一，成為一個四腿四臂的武學高手，是否真能破解，殊無把握，此時形勢危急，顧不得自己這套“五輪大轉”尚有許多漏洞，只得一試，于是探手怀中，嗆□□一陣響亮，空中飛起三只輪子，手中卻仍是各握一輪。這金銀銅鐵鉛五輪輕重不同，大小有异，他隨接隨擲，輪子出來時忽正忽歪。

　　楊過与小龍女登感眼花撩亂，心下暗惊。楊過向左刺出兩劍，身往右靠，小龍女立時會意，手中淑女劍向右連刺，腳步順勢移動，往楊過身側靠近。兩人見敵招太怪，不敢即攻，要先守緊門戶，瞧清楚敵人招術的路子，再謀反擊。

　　法王五輪運轉如飛，但見兩人劍气縱橫，結成一道光网，五輪合起來的威力雖強，卻攻不進劍光之中，暗歎：“瞧我這五輪齊施，還是奈何不了兩個小鬼的雙劍合璧。”正自气餒，小龍女怀中突然“哇哇”兩聲，發出嬰儿的啼哭。這一來不但法王大吃一惊，連楊過是詫异無比，三人一呆之下，手下招數均自緩了。

　　小龍女左手在怀中輕拍，說道：“小寶寶莫哭，你瞧我打退老和尚。”那知嬰儿越哭越是厲害。楊過低聲道：“郭伯母的？”小龍女點點頭，向法王刺了一劍。

　　法王橫金輪擋住，他沒听清楚楊過的問話，一時想不透小龍女怀抱一個嬰儿作甚，但想她身上多了累贅，劍法勢必威力大減，當下催動金輪，猛向小龍女攻擊。

　　楊過連出數劍，將他的攻勢接了過去，側頭問道：“郭伯伯、郭伯母都好么？”小龍女道：“黃幫主扶住郭大爺從火窟中逃走……”當的一響，她架開法王左手銅輪，又道：“當時情勢危急，大梁快摔下來啦，我在床上搶了這女孩儿……”楊過向法王右腿橫削一劍，解開了他推向小龍女的鉛輪，說道：“是女孩儿？”他想郭靖已生了一個女儿，這次該生男孩，那知又是一個女儿，頗有點出乎意料之外。小龍女點頭道：“是女孩儿，你快接去……”說著左手伸到怀中，想把嬰儿取出交給楊過。

　　但嬰儿哭叫聲中，法王攻勢漸猛，三個輪子在頭頂呼呼轉動，俟机下擊，手中雙輪更是凌厲。楊過竭盡全力也只勉強擋住，那□還能緩手去接嬰儿？小龍女叫道：“你快抱了孩儿，騎汗血寶馬到……”當當兩響，法王雙輪攻得二人連遇凶險，小龍女一句話再也說不下去。這時他二人心中所想各自不同，玉女素心劍法的威力竟然施展不出。

　　楊過心想只有自己接過嬰儿，小龍女才不致分神失手，于是慢慢靠向她身旁。小龍女也正要將嬰儿交給楊過，二人心意合一，霎時間雙劍鋒芒徒長，法王被迫得退開兩步。小龍女左手將嬰儿送了過來，楊過正要伸手去接，□地黑影閃動，鐵輪斜飛而至，砸向嬰儿。小龍女怕嬰儿受傷，左手松開嬰儿，手掌翻起，往鐵輪上抓去。那鐵輪來勢威猛，輪子邊緣鋒利逾于刀刃，但小龍女手上帶著金絲手套，手掌与鐵輪相接，立即順勢向外一推，再以斜勁消去輪子急轉之勢，向上微托，抓了下來，正是四兩撥千斤的妙用。

　　就在此時，楊過已將嬰儿接過，見小龍女抓住鐵輪，叫了聲：“好！”法王這輪子若是向小龍女直砸，她原是抓之不住，只因准頭向著嬰儿，她才側拿得手。小龍女一拿到輪子，甚是高興，但臉上仍是冷冰冰地，驀地□學著法王的招式，舉起鐵輪往敵人砸去，要來一個即以其人之道，還治其人之身。

　　法王又惊又愧，五輪既失其一，這“五輪大轉”登時破了。他索性收回兩輪，手中只□金銀二輪，橫砍直擊，威力又增。

　　楊過左手抱了孩子，道：“咱們先殺了這賊禿，其余慢慢再說。”小龍女道：“好！”左手持鐵輪擋在胸口，与楊過雙劍齊攻。她手中多了一厲害武器，又少了嬰儿的拖累，本該威力倍增，豈知數招之下，与楊過的劍法格格不入，竟爾難以合璧。她越打越惊，不知何以如此。卻不知“玉女素心劍法”的妙詣，純在使劍者兩情歡悅，心中全無渣滓，此時雙劍之中多了一個鐵輪，就如一對情侶之間插進了第三者，波折橫生，如何再能意念相通？如何能化你心為我心？兩人一時之間均未悟到此節，又斗數合，竟比兩人各自為戰尚要多了一番窒滯。小龍女大急，道：“今日斗他不過了，你快抱嬰儿到絕情谷……”

　　楊過心念一動，已明白了她用意：此時若騎汗血寶馬出城，七日之內定能赶到絕情谷，他雖不能攜去郭靖、黃蓉的首級，但帶去了二人的女儿，對裘千尺說郭靖夫妻痛失愛女，定會找上絕情谷來，那時自可設法報仇。當此情境，裘千尺勢必心甘情愿的交出半枚丹藥來。待得身上劇毒既解，可再奮力救此幼女出險。這緩兵之計，料想裘千尺不得不受。若在兩日之前，楊過對此舉自是毫不遲疑，但他此時對郭靖赤心為國之心欽佩已极，實不愿為了自己而使他女儿遭遇凶險，這時奪他幼女送往絕情谷，無論如何是乘人之危，非大丈夫所當為，因此微一沉吟，便道：“姑姑，這不成！”

　　小龍女急道：“你……你……”她只說了兩個“你”字，嗤的一響，左肩衣服已被法王金輪划破。楊過道：“如此作為，我怎對得起郭伯伯？有何面目使這手中之劍？”說著將君子劍一舉。他心意忽變，小龍女原不知情，她全心全意只求解救楊過身上之毒，听他說既要對得起殺父仇人，又要做一個有德君子，不禁錯愕异常。二人所思既左，手上劍法更是難于相互呼應。法王乘勢踏上，手臂微曲，一起肘錘擊在楊過左肩。

　　楊過只覺半身一麻，抱著的嬰儿脫手落下。他三人在屋頂惡斗，嬰儿一离楊過怀抱，逕往地下摔落。楊過与小龍女齊聲惊叫，想要躍落相救，那□還來得及？

　　法王听了二人斷斷續續的對答，已知這嬰儿是郭靖、黃蓉之女，心想便拿不著郭靖，攜走他女儿為質，再逼他降服，豈不是奇功一件？眼見情勢危急，右手一揮，金輪飛出，剛好托在嬰儿的襁褓之下。

　　金輪离地五尺，平平飛去，將嬰儿托在輪上。三人齊從屋頂縱落，要去搶那輪子。楊過站得最近，眼見金輪越飛越低，不久便要落地，當即右足在地下一點，一個打滾，要墊身金輪之下，連輪和人一并抱住，使嬰儿不受半點損傷。突見一只手臂從旁伸過，抓住了金輪，連著嬰儿抱了過去。那人隨即轉身便奔。

　　楊過翻身站起，法王与小龍女搶到他身邊。小龍女叫道：“是我師姊。”

　　楊過見那人身披淡黃道袍，右手執著拂塵，正是李莫愁的背影，不知如何，此人竟會在這當口來到襄陽，心想此人生性乖張，出手毒辣無比，這幼女落在她的手中，那□還會有甚么好下場？當下提气疾追。

　　小龍女大叫：“師姊，師姊，這嬰儿大有牽連，你抱去作甚？”李莫愁并不回頭，遙遙答道：“我古墓派代代都是處女，你卻連孩子也生下了，好不識羞！”小龍女道：“不是我的孩儿啊。你快還我。”她連叫數聲，中气一松，登時落后十余丈。眼見李莫愁等三人向北而去，當即追了下去。

　　這時城中兵馬來去，到處是呼號喝令之聲，或督率救火，或搜捕奸細。小龍女一概不聞不見，堪堪奔到城牆邊，只見魯有腳領著一批丐幫的幫眾正在北門巡視，以防敵人乘著城中火起前來攻城，他一見小龍女，忙問：“龍姑娘，黃幫主与郭大俠安好罷？”小龍女不答他的問話，反問道：“可見到楊公子和金輪法王？可見到一個抱著孩子的女人？”魯有腳向城外一指，道：“三人都跳下城頭去了。”

　　小龍女一怔，心想城牆如是之高，武功再強跳下去也得折手斷腳，怎么三人都跳下了？正待詢問，一瞥眼見一名丐幫弟子牽著郭靖的汗血寶馬正在刷毛，心中一凜：“過儿便算奪得嬰儿，若無這匹寶馬，怎能及時赶到絕情谷去？”一個箭步上前，拉住了馬□，轉頭向魯有腳道：“我有要事出城去，急需此馬一用。”

　　魯有腳只記挂著黃蓉与郭靖二人，又問：“黃幫主与郭大俠可安好嗎？”小龍女翻身上馬，道：“他二人安好。黃幫主剛生的嬰儿卻給那女人搶了去，我非去奪回不可。”魯有腳一惊，忙喝令開城。

　　城門只開數尺，吊橋尚未放落，小龍女已縱馬出城。汗血寶馬神駿非凡，后腿一撐，已如騰云駕霧般躍過了護城河。城頭眾兵將見了，齊聲喝采。

　　小龍女出得城來，只見兩名軍士血肉模糊的死在城牆角下，另有一匹戰馬也摔得腿斷頭裂，放眼遠望，但見蒼蒼群山，莽莽平野，怎知這三人到了何處。她愁急無計，拍著寶馬的頸道：“馬儿啊馬儿，我是去救你幼主，快快帶我去罷！”那馬也不知是否真懂她的言語，昂頭長嘶，放開四蹄，潑刺刺往東北方奔去。

　　原來楊過与法王追赶李莫愁，直追上了城頭，均想城牆极高，她已無退路，必可就此截住。那知李莫愁一上城頭，順手抓過一名軍士，便往城下擲去，跟著向下跳落。待那軍士与地面將触未触之際，她左足在軍士背上一點，已將下落的急勢消去，身子向前縱出，輕飄飄的著地，竟連怀中的嬰儿亦未震動，那軍士卻已頸折骨斷，哼都沒哼一聲，已然斃命。

　　法王暗罵：“好厲害的女人！”依樣葫蘆，也擲了一名軍士下城，跟著躍落。

　　楊過要以旁人來作自己的墊腳石，實是有所不忍，眼見時机緊迫，心念一動，發掌將一匹戰馬推出城頭，不待戰馬落地，飛身躍在馬背，那馬摔得骨骼粉碎，他卻安然躍下，跟在法王之后追去。他先一日在蒙古軍營中大戰，被法王的輪子割傷兩處，雖無大礙，但流血甚多，身子疲軟，這日又苦戰多時，實已支撐不住，然想到郭靖的幼女不論落在李莫愁或法王手中都是凶多吉少，雖覺心跳漸劇，還是仗劍急追。

　　這三人本來腳程均快，但李莫愁手中多了一嬰儿，法王臂受劍傷，劍上到底是否有毒畢竟捉摸不准，時時擔心創口毒發，不敢發力，因此每人奔跑都己不及往時迅捷，待得奔出數里，襄陽城早已遠遠拋在背后，三人仍是分別相距十余丈，法王追不上李莫愁，楊過也追不上法王。

　　李莫愁再奔得一陣，見前面丘陵起伏，再行數里便入叢山，于是加快腳步，只要入了山谷，便易于隱蔽脫身。她雖听小龍女說這不是她的孩子，但見楊過舍命死追，料來定是他与小龍女的孽种無疑，只要挾持嬰儿在手，不怕她不拿師門秘傳“玉女心經”來換。

　　三人漸奔漸高，四下□樹木深密，山道崎嶇。法王心想再不截住，只怕被她藏入叢林幽峽之內，那就難以找尋。他從未与李莫愁動過手，但見她輕功了得，實是個勁敵，自己五輪已失其二，原不想飛輪出手，但見情勢緊迫，不能再行猶豫遷延，于是大聲喝道：“兀那婆娘，快放下孩儿，饒你性命，再不听話，可莫怪大和尚無情了。”李莫愁格格嬌笑，腳下卻更加快了。法王右臂揮動，呼呼風響，銀輪卷成一道白虹，向她身后襲到。

　　李莫愁听得敵輪來勢凌厲，不敢置之不理，只得轉身揮動拂塵，待要往輪上拂去，驀見輪子急轉，銀光刺眼，拂塵若是搭上了只怕立即便斷，于是斜身閃躍，避開了輪子的正擊。法王搶上兩步，銅輪出手，這一次先向外飛，再以收勢向□回砸。李莫愁仍是不敢硬接，倒退三步，織腰一折，以上乘輕功避了開去。但這么一進一退，与法王相距已不逾三丈。法王左手接過銀輪，右手鉛輪向她左肩砸下。

　　李莫愁拂塵斜揮，化作万點金針，往法王眼中洒將下來。法王鉛輪上拋，擋開了她這一招，右手接住回飛而至的銅輪，雙手互交，銀銅兩輪碰撞，當的一響，只震得山谷間回聲不絕，這時左手的銀輪已交在右手，右手的銅輪已交在左手，雙輪移位之際，殺著齊施。李莫愁斗逢大敵，精神為之一振，想不到這高瘦和尚膂力固然沉厚，出招尤是迅捷，當下展開生平所學，奮力應戰。

　　兩人甫拆數招，楊過已然赶到，他站在圈外數丈之地旁觀，一面調勻呼吸，俟机搶奪嬰儿。只見二人越斗越快，三輪飛舞之中，一柄拂塵上下翻騰。

　　說到武功內力，法王均胜一籌，何況李莫愁手中又抱著一個嬰儿，按理不到百招，她已非敗不可。那知她初時護著嬰儿，生怕受法王利輪傷害，但每見輪子臨近嬰儿身子，他反而急速收招，微一沉吟，已然省悟：“這賊禿要搶孩子，自是不愿傷她性命。”以她狠毒的心性，自然不顧旁人死活，既看破了法王的心思，每當他疾施殺著，自己不易抵擋之時，便即舉嬰儿護住要害。這樣一來，嬰儿非但不是累贅，反成為一面威力极大的盾牌，只須舉起嬰儿一擋，法王再凶再狠的絕招也即收回。

　　法王連攻數輪，都被李莫愁以嬰儿擋開，楊過瞧得心中大急，二人中那一個只要手上勁力稍大了半分，如何不送了嬰儿的小命？正想上前搶奪，只見法王右手銀輪□地自外向內回砸，左手銅輪跟著平推出去，這一來，兩輪勢成環抱，將李莫愁圍在雙臂之間，李莫愁臉上微微一紅，啐了一口，暗罵賊禿這一招不合出家人的庄嚴身分，當下拂塵后揮，架開銀輪，左手舉嬰儿護在胸前。法王當雙手環抱之時，早已算就了后著，左手松指，銅輪突然向上斜飛，砸向她的面門。

　　這輪子和她相距不過尺許，忽地飛出，來勢又勁急异常，實是不易招架，總算李莫愁一生縱橫江湖，大小數百戰，臨敵經歷實比法王丰富得多，危急中身子向后一仰，雙腳牢牢釘在地下，拂塵卻還攻敵肩。法王右肩疾縮，拂塵掠肩而過，仍有几根帚絲拂中了肩頭。他左掌既空，順勢在李莫愁左臂上斬落。李莫愁手臂登時酸麻無力，低呼一聲：“啊喲！”縱身躍起，但覺手中已空，嬰儿已被法王搶去。

　　法王正自大喜，突听得身旁風響，楊過和身扑上，已奪過了嬰儿，在地下一個打滾，長劍舞成一道光网，護住身后，跟著翻身站起，長劍一招“順水推舟”，阻住兩個敵人近身。原來他見嬰儿入了法王之手，心知只要遲得片刻，再要搶回那便千難万難，乘著他抱持未穩之際，不顧性命的扑上，一舉奏功。嬰儿在三人手中輪轉，只一瞬間之事。

　　李莫愁喝采：“小楊過，這一手耍得可俊！”法王大怒，雙輪一擊，聲若龍吟，悠悠不絕，左手袍袖揮處，右手輪子向楊過遞出。楊過長劍虛刺，轉身欲逃，忽听得身后風響，卻是李莫愁揮拂塵擋住了去路，笑道：“楊過別走！且斗斗這大和尚再說。”楊過眼見法王的銅輪已遞到身前不逾尺，只得還劍招架。

　　二人連日鏖戰，于對方功力招數，都是心中明明白白，一出手均是以快打快，但見二人身形幌動，三道白光上下飛舞，轉瞬間拆了二十余招。李莫愁暗暗惊异：“怎地相隔并無多日，這小子武功已練到了如此地步？”

　　其實楊過武功固然頗有長進，一半也因自知性命不久，為了報答郭靖養育之恩，決意死拚，遇到險招之時常不自救，卻以險招還險招，逼得法王只好變招。然楊過不顧自己性命，卻須顧到嬰儿的安全，那肯如李莫愁這般以嬰儿掩蔽自己要害？雖見法王与李莫愁相斗之時招數避開嬰儿，但想到這是郭靖之女，實是半點不敢冒險大意，只因處處護著嬰儿，時刻稍長，便被法王逼得險象環生。

　　法王見李莫愁不顧嬰儿，招數便盡力避開嬰儿身子，但見楊過唯恐傷害于她，兩個輪子便攻向嬰儿的多而攻向他本人的反少。這一來，楊過更是手忙腳亂，抵擋不住，大聲叫道：“李師伯，你快助我打退禿賊，別的慢慢再說不遲。”

　　法王向李莫愁望了一眼，見她□立微笑，竟是隔山觀虎斗，兩不相助，心中大惑不解：“小龍女也叫他師姊，這女人的确是他師伯，何以又不出手相助？其中必有詭計？須得盡快傷了這小子，搶過嬰儿。”當下手上加勁，更逼得楊過左支右絀，難以招架。

　　李莫愁知道法王不會傷害嬰儿，不管楊過如何大叫求助，只是不理，雙手負在背后，意態甚是□适。

　　又斗一陣，楊過胸口隱隱生疼，知道自己內力不及對方，如此蠻打實是無法持久，多時不听到嬰儿哭泣，只怕有失，百忙中低頭向嬰儿望了一眼，只見她一張小臉眉清目秀，模樣甚是嬌美，正睜著兩只黑漆漆的眼珠凝視自己。楊過素來与郭芙不睦，但對怀中這個幼女心頭忽起异樣之感：“我此刻為她死拚，若是天幸救得她性命，七日之后我便死了，日后她長到她姊姊那般年紀，不知可會記得我否？”激情沖動之下，心頭一酸，險些掉下淚來。

　　李莫愁在旁眼見他勢窮力竭，轉瞬間便要喪于雙輪之下，要待上前相助，但隨即想到：“這小子武功大進，正好假手和尚除他，否則日后便不可复制。”于是仍然袖手不動。

　　三人中法王武功最強，李莫愁最毒，但論到詭計多端，卻推楊過。他一陣傷心過了，隨即籌思脫身之策，心想：“郭伯母當年講三國故事，說道其時曹魏最強，蜀漢抗曹，須聯孫權。”李莫愁既不肯相助自己，只有自己去助李莫愁了，當下刷刷兩劍，擋住了法王，疾退兩步，突將嬰儿遞給李莫愁，說道：“給你！”

　　這一著大出李莫愁意料之外，一時不明他的用意，順手將嬰儿接過。楊過叫道：“師伯，快抱了孩子逃走，讓我擋住賊禿！”奮力刺出兩劍，教法王欺不近身來。李莫愁心道：“原來他想我總還顧念師門之誼，不致傷了孩子，危急中遞了給我，那真是再妙不過。”她那想到這是楊過嫁禍的惡計，剛提步要走，法王回過手臂，銀輪砸出，竟是舍卻楊過，擊向她后心。這一招來得好快，她身形甫動，銀輪已如影隨形的擊到。李莫愁無奈，只得回過拂塵擋架。

　　楊過見計已售，登時松了一口气，他顧念嬰儿，卻不肯如李莫愁般袖手旁觀，以待二人斗個兩敗俱傷，才出來收漁人之利，呼吸稍一調勻，立即提劍攻向法王。

　　這時紅日中天，密林中仍有片片陽光透射進來，楊過精神一振，長劍更是使得得心應手，只听得當的一響，銅輪被君子劍削去了一片。法王暗暗心惊，出招卻越見凌厲。楊過斗地心生一計，叫道：“李師伯，你小心和尚這個輪子，被我削破的口子上染有劇毒，莫給他掃上了。”李莫愁問道：“為甚么？”楊過道：“我這劍上所□毒藥甚是厲害！”

　　适才法王被楊過長劍刺傷，一直在擔心劍上有毒，但久戰之后，傷口上并無异感，也就放心，此時听他一提，不由得心中一震：“公孫止為人險詐，只怕劍上果然有毒。”想到此處，登時气便餒了。

　　李莫愁拂塵猛地揮出，叫道：“過儿，用毒劍刺這和尚。”伸手一揚，似有暗器射出。法王舞輪護住胸前，李莫愁這一下卻是虛張聲勢，她見法王如此武功，料想冰魄銀針也射他不中，只阻得他一阻，已脫出雙輪威力的籠罩。

　　金輪法王雖然疑心楊過劍上有毒，但傷口既不麻□，亦不腫脹，實不愿就此番徒勞往返，落得個負傷而歸，見李莫愁逃走，立即拔步急追。

　　楊過心想如此打打追追，不知如何了局，令這初生嬰儿在曠野中經受風寒，便算救回，只怕也難以養活，只有合二人之力先將法王擊退，再籌良策，大聲叫道：“李師伯，不用走啦！這賊禿身中劇毒，活不多久了。”叫聲甫畢，只見李莫愁向前急竄，鑽進了山邊的一個洞中。

　　法王一呆，不敢便即闖入。楊過不知李莫愁搶那嬰儿何用，生怕她忽下毒手，他早已將自己生死置之度外，當即長劍護胸，沖了進去，眼見銀光閃動，當即揮劍將三枚冰魄銀針打落，叫道：“李師伯，是我！”洞中黑漆一團，但他雙目能暗中見物，見李莫愁左手抱著孩子，右手又扣著几枚銀針，他為顯得并無敵意，轉身向外，說道：“咱們聯手先退賊禿。”仗劍守在洞口。

　　法王料想二人一時不敢沖出，于是盤膝坐在洞前，解開衣衫，檢視傷口，見劍傷處血色殷紅，殊無中毒之象，伸手按去，傷口微微疼痛，再潛運內功一轉，四肢百骸沒半分窒滯，心中又喜又怒，喜的是楊過劍上無毒，怒的是竟爾受了這小子之騙，白白擔心半日。瞧那山洞時，見洞口長草掩映，入口處僅容一人，自己身軀高大，若是貿然沖入，轉折不便，只怕受了洞內兩人的暗算。

　　一時正無善策，忽听得山坡后一人怪聲叫道：“大和尚，你在這□干么？”語聲正是天竺矮子尼摩星。法王仍是瞧定洞口，說道：“三只兔儿鑽進了洞□，我要赶他們出來。”

　　尼摩星在襄陽城混鬧一場，無功而退，在回歸軍營途中，遠遠望見法王的銀銅鉛三輪在空中飛旋，知他正与人動手，于是認明了方向過來，見法王全神貫注瞧著著山洞，心中一喜，問道：“郭靖逃進了洞□么？”法王哼了一聲，說道：“一雙雄兔，一只雌兔，還有只小兔。”尼摩星更是歡喜，道：“啊，除了郭靖夫婦，還有楊過小子的。”法王由得他自說自話，不予理睬，四下一瞧，已有計較，伸手拾些枯枝枯草堆在洞口，打火點燃。是時西南風正勁，一陣陣濃煙立時往洞中涌入。

　　當法王堆積枯柴之時，楊過已知其計，對李莫愁低聲道：“我去瞧瞧這山洞是否另有出口。”于是向內走去，走了七八丈，山洞已到盡頭，回過頭來低聲道：“李師伯，他們用煙薰，你說怎么辦？”李莫愁心想硬沖決計擺脫不了法王，躲在這□自然亦非了局，當真不濟之時，只有丟下嬰儿獨自脫身，這和尚和自己無冤無仇，他志在嬰儿，那時自也不會苦纏，因此并不惊慌，只是微微冷笑。

　　過不多時，山洞中濃煙越進越多，楊李二人閉住呼吸，一時尚可無礙，那嬰儿卻又哭又咳。李莫愁冷笑道：“你心疼么？”楊過怀抱著這女嬰一番舍生忘死的惡斗，心中已對她生了怜惜之情，听她哭得厲害，道：“讓我抱抱！”伸出雙手，走近兩步。李莫愁拂塵刷的一下，向他的手臂揮去，喝道：“別走近我！你不怕冰魄銀針嗎？”

　　楊過向后躍開，听了“冰魄銀針”四字，忽地生出一個念頭，想起幼時与她初次相遇，只將銀針在手中握了片刻，即已身中劇毒，當下撕一片衣襟包住右手，走到洞口拾起李莫愁适才射他的三枚銀針，針尾向下，將銀針插入土中，只余一寸針尖留在土外，再洒上少些沙土，掩住針尖的光亮。此時洞口堆滿了柴草，又是濃煙滿洞，他弓身插針法王与尼摩星全未瞧見。

　　楊過布置已畢，退身回來，低聲道：“我已有退敵之計，你哄著孩子別哭。”于是大聲叫道：“好极了，山洞后面有出口，咱們快走！”聲音中充滿了歡喜之情。李莫愁一怔，還道山洞后面真有出路。楊過將口俯到她耳畔低聲說道：“假的，我要叫賊禿上當。”

　　法王与尼摩星听得楊過這般歡叫，一愕之下，但听得洞中寂然無聲，嬰儿的哭喊也漸漸隱去，那想得到是楊過以袍袖蓋在嬰儿臉上，只道他真的從洞后逸出。尼摩星不加細想，立即飛身繞到山坡之后去阻截。法王卻心思細密，凝神一听，嬰儿的哭喊只是低沉細微，卻非漸漸遠去，知道又是楊過使詐，想騙他到山坡之后，便抱了孩子從洞口沖出，不禁暗暗冷笑：“這小小的調虎离山之計，也想在老和尚面前行使。”于是躲在洞側，提起銀銅兩輪，只待楊過出來。

　　楊過叫道：“李師伯，那賊禿走了，咱們并肩往外。”忽又低聲道：“咱們同時惊呼，誘他進洞。”李莫愁不明楊過要使何等詭計，但素知這小子极是狡猾，自己便曾吃過他不少大虧，他既然安排下妙策，諒必使得，好在嬰儿抱在自己手中，只要先驅退法王，不怕他不拿“玉女心經”來換孩子，于是點了點頭。

　　兩人齊聲大叫“啊喲！”楊過假裝受傷甚重，大聲呻吟，叫道：“你……你如何對我下此毒手？”隨即低聲道：“你裝作性命不保。”李莫愁怒道：“你……我今日……雖然死在你手□，卻教你這小賊……也活不成。”說到后來，語聲斷續，已是上气不接下气。

　　法王在洞口听了大喜，心想這二人為了爭奪嬰儿，還未出洞，卻己自相殘殺起來，看來已斗得兩敗俱傷。他生怕嬰儿連帶送命，那便不能挾制郭靖，當即撥開柴草，搶進洞去，只跨得兩步，突覺左腳底微微一痛。

　　他應變奇速，不待踏實，立即右足使勁，倒躍出洞，左足落地時小腿一麻，竟然險些摔倒。以他的深厚內功，即使給人連砍數刀，縱躍時也不致站立不穩，心念一轉之下，已知足底心被劇毒之物刺中，正要拉下鞋襪察看，尼摩星已從山坡轉回，叫道：“小子騙人的，山后出口沒有的，洞□郭靖和老婆還是的。”法王住手不再脫鞋，臉上不動聲色，說道：“你所料不錯，但洞內并無聲息，想來他們都給煙火薰得昏過去了。”

　　尼摩星大喜，心想這番生擒郭靖之功終于落在自己手上，他也不想法王何以不搶此功勞，舞動鐵蛇護住身前要害，從洞口直鑽出去。楊過這三枚銀針倒插在當路之處，不論來人步子大小如何，都非踏中一枚不可。尼摩星身矮步短，走得又快，右腳一腳踏中銀針，一痛之下未及縮步，左腳又踏上了另一枚針尖。天竺國天气炎熱，國人向來赤足，尼摩星也不穿鞋，雖然腳底板練得厚如牛皮，但那冰魄銀針何等銳利，早已刺入寸許。他生性勇悍，小小受傷毫不在意，揮鐵蛇在地下一掃，察覺前面地下再無倒刺，正要繼續進內活捉郭靖和老婆的，猛地□兩腿麻軟，站立不穩，一交摔倒。才知針刺上的毒性厲害非凡，急忙連滾帶帶爬的沖出洞來。只見法王除去鞋襪，捧著一只腫脹黝黑的左腿，正在運气阻毒上升。

　　尼摩星大怒，喝道：“坏賊禿，們明明中毒受傷，干么不跟我說，讓我也上當的？”法王微微一笑，說道：“我上一當，你也上一當，這才兩不吃虧啊。”尼摩星怒气勃發，不可遏制，大聲怒罵：“我，郭靖也不要拿了，尼摩星，坏和尚，今日拚個死活气的！”他雙足已使不出力半點力气，左手在地下一撐，和身向法王扑去，右手鐵蛇往他頭頂擊落。法王舉銅輪擋開鐵蛇，隨即橫過手臂，一固肘錘撞出。尼摩星身在半空，難以閃避，法王一招又是來勢迅捷，竟被他一錘打中肩頭。

　　尼摩星雖然筋骨堅厚，卻也給他打得劇痛攻心，他狂怒之下也不顧自己的死活，扑將上去，牢牢抱住了法王，張口便咬，一口正咬在對方頸下的“气舍穴”上。若在平時，以法王如此武功，如何能讓他欺近抱住？即令抱住了，又如何能給他咬中頸下的大穴？但此時法王知道腳底所中毒針實是非同小可，全身內力都在与毒气相抗，硬逼著不令毒气沖過大腿与小腿之間的“曲泉穴”，只要嚴守此關，最多是廢去一只小腿，還不致送了性命，是以當尼摩星扑上來之時，他已變成內功全失，只以外功与他相抗。尼摩星卻是全力施為，一咬住對方穴道，牙齒再不放松。

　　法王伸出右足一釣，尼摩星雙足早無力气，向前扑出，兩人一齊跌翻在地。法王伸手想將他扯開，但大穴被制，手上力道已大為減弱，卻那□拉得動？只得回手扣住他后頸“大椎穴”，以防他下毒手制自己死命。兩人本來都是一流高手，但中毒之后近身搏斗，卻如潑皮無賴蠻打硬拚一般，已是全然不顧身分。

　　兩人在地下翻翻滾滾，漸漸滾近山谷邊的斷崖之旁。法王瞧得明白，大聲叫道：“快放手，你再進一步，兩個儿都跌得粉身碎骨。”

　　但尼摩星此時已失去了理性，他不運气与毒气相抗，內力比法王深厚的多，用力前推，法王竟是抵擋不住。眼見距离崖邊已不過數尺，下面便是深谷，法王情急智生，大叫：“郭靖來了！”尼摩星一凜，問道：“那□的？”他這三個字一說，口一張，登時放開了法王的穴道。法王气貫左掌，呼的一聲，向前擊出。尼摩星知道上當，低頭避開，彎腰前撞。

　　法王這一掌本是要逼使尼摩星向后閃避，但他忘了對方雙足中毒，早已不听使喚，那□還能向后退躍？但見他不后反前，一惊之下，兩人又已糾纏在一起，突覺身下一空，兩人齊往山谷下直掉下去。

　　李莫愁見楊過奇計成功，暗暗佩服這小子果然了得，听得二人在外喝罵毆斗，知道已無危險，拔步便要出洞，猛听得法王与尼摩星二人齊聲惊呼，聲音甚是怪异。這正是他二人掉下山崖之時所發，但那斷崖与山洞相隔十丈開外，又被一片山石擋住，從洞中瞧不見外面情景，不知二人如此大叫為了何事。李莫愁道：“喂，小子，他們干甚么啊？”楊過卻也料不到二人竟會跌落山谷，沉吟道：“那賊禿狡猾得緊，咱們假裝相斗受傷，只怕他們依樣葫蘆，騙咱們出去。”

　　李莫愁心想不錯，低聲道：“嗯，他定是想騙我出去，奪我解藥。”緩緩走向洞口，想要探首出洞窺視。楊過道：“小心地下銀針。”話一出口，便即后悔：“又何必好意提醒這女魔頭？”

　　李莫愁一惊，急忙縮步。這時洞口煙火已熄，洞中又是黑漆一團，她不能如楊過一般暗中見物，不知三枚銀針插在何處，若是貿然舉步，十九也要踏上。她雖有解藥，但針上劇毒厲害异常，治療時固然要受一番痛苦，而且腳上受到針刺，楊過定然乘机攻擊，便緩不出手來療毒，只怕這條性命便要送在自己的毒針之下了，說道：“你快將針拔去，咱們呆在這儿干么？”楊過道：“稍待片刻，讓他二人毒發而死，慢慢出去不遲。”李莫愁哼了一聲，她對楊過實在大是忌憚，与他同處在這暗洞之中，刻刻都是危机，自己武功已未必能夠胜他，智計更是不及，當下低頭沉思出洞之策。

　　這時洞外一片寂靜，洞內二人也是各想各的心思，默不作聲。突然之間，那嬰儿哇的一聲哭了起來，她出世以來從未吃過一口奶，此時自是餓了。

　　李莫愁冷笑道：“師妹呢？她連自己孩子餓死也不理么？”楊過道：“誰說是姑姑的孩子，這是郭靖郭大俠的女儿。”李莫愁道：“哼，你用郭大俠的名頭來嚇我，我便怕了么？若是別人的孩子，料你也不會這般搶奪，這自是你們師徒倆的孽种。”

　　楊過大怒，喝道：“不錯，我是決意要娶姑姑的。但我們尚未成親，何來孩子？你嘴□放乾淨些。”李莫愁又是冷笑一聲，撇嘴道：“你要我口□乾淨些，還不如自己与師父的行止乾淨些。”楊過一生對小龍女敬若天人，那容她如此污□，心中更是惱怒，大聲道：“我師父冰清玉洁，你可莫胡言亂語。”李莫愁道：“好一個冰清玉洁，就可惜臂上的守宮砂褪了。”

　　刷的一聲，楊過挺劍向她當胸刺去，喝道：“你罵我不要緊，但你出言辱我師父，今日跟你拚了。”刷刷刷連環三劍。他劍法既妙，雙眼又瞧得清楚，李莫愁全賴听風辨器之術招架，雖然不失厘毫，但數招之后已是險象環生，總算楊過顧念著孩子，只怕劍底過于厲害，她便對孩子猛下毒手，因此并未施展殺著。

　　二人在洞中交拆十余招，那嬰儿忽地一聲哭叫，隨即良久沒了聲息。

　　楊過大惊，立即收劍，顫聲道：“你傷了孩子么？”李莫愁見他對孩子如此關怀，更認定是他的親生孩儿，說道：“現下還沒死，但你如不听我吩咐，你道我沒膽子捏死這小鬼頭么？”楊過打了個寒戰，素知她殺人不眨眼，別說弄死一個初生嬰儿，只消稍有怨毒，便能將人家殺得滿門雞犬不留，說道：“你是我師伯，只要你不辱罵我師父，我自然听你吩咐。”李莫愁听他口气軟了，心知只要嬰儿在自己手中，他便無法相抗，說道：“好，我不罵你師父，你就听我的話。現下你出去瞧瞧，那兩人的毒發作得怎樣了。”

　　楊過依言出洞，四下一瞧，不見法王与尼摩星的影蹤，他怕法王詭計多端，躲在隱避之處，揮劍在左近樹叢長草等處斬刺一陣，不見有人隱藏，回洞說道：“兩人都不在啦，想是中毒之后，嚇得遠遠逃走了。”

　　李莫愁道：“哼，中了我銀針之毒，便算逃走，又怎逃得遠？你將洞口的針拔掉，放在我面前。”楊過听嬰儿啼哭不止，心想也該出去找些甚么給孩子吃，于是仍用衣襟裹手，拔出銀針，還給了她。

　　李莫愁將三枚銀針放入針叢，拔步往外便走。楊過跟了出來，問道：“你將孩子抱到那□去？”李莫愁道：“回我自己家去。”楊過急道：“你要孩子干么？她又不是你生的。”李莫愁雙頰一紅，隨即沉臉道：“你胡說甚么？你送我古墓派的玉女心經來，我便將孩子還你，管教不損了她一根毫毛。”說罷展開輕功，疾向北行。

　　楊過跟在她身后，叫道：“你先得給她吃奶啊。”李莫愁回過身來，滿臉通紅，喝道：“你這小子怎地沒上沒下，說話討我便宜？”楊過奇道：“咦，我怎地討你便宜了？孩子沒奶吃，豈不餓死了？”李莫愁道：“我是個守身如玉的處女，怎會有奶給你這小鬼吃？”楊過微微一笑，道：“李師伯，我是說要你找些奶給孩子吃啊，又不是要你自己……”

　　李莫愁听了，忍不住一笑，她守身不嫁，一生在刀劍叢中出入，于這養育嬰儿之事實是一竅不通，沉吟道：“卻到那□找奶去？給她吃飯成不成？”楊過道：“你瞧她有沒有牙齒？”李莫愁往嬰儿口中一張，搖頭道：“半顆也沒有。”楊過道：“咱們到鄉村中去找個正在給孩子□奶的女人，要她給這嬰儿吃個飽，豈不是好？”李莫愁喜道：“你果然是滿腹智謀。”

　　兩人登上山丘四望，遙見西邊山坳中有炊煙升起。兩人腳程好快，片刻間已奔近一個小村落。襄陽附近久經烽火，大路旁的村庄市鎮盡已被蒙古鐵蹄毀成白地，只有在這般荒谷僻壤之間尚有少些山民聚居。

　　李莫愁逐戶推門查看，找到第四間農舍，只見一個少婦抱著一個歲余孩子正在□奶。李莫愁大喜，一把將她怀中孩子抓起往炕上一丟，將女嬰塞在她怀□，說道：“孩子餓了，你□她吃飽罷。”

　　那少婦的儿子給摔在炕上，手足亂舞，大聲哭喊。那少婦愛惜儿子，忙伸手抱起。楊過見那少婦袒著胸膛，立即轉身向外，卻听得李莫愁喝道：“我叫你□我的孩子吃奶，你沒听見么？誰教你抱自己儿子了？”但听得砰的一響，楊過嚇了一跳，回過頭來，只見那農家孩子已被摔在牆腳之下，滿頭鮮血，不知死活。那少婦急痛攻心，放下郭靖之女，扑上去抱住自己儿子，連哭帶叫。李莫愁大怒，拂塵一起，往少婦背上擊落。

　　楊過忙伸劍架開，心想：“天下那有如此橫蠻女子？”口中卻道：“李師伯，你若將她打死了，死人可沒有奶。”李莫愁怒道：“我是為你的孩子好，你反來多管□事！”楊過心道：“這明明不是我的孩子，你卻口口聲聲說是我的。但若真是我的，那又怎地能說我多管□事？”當下陪笑道：“這孩子餓得緊了，快讓她吃奶是正經。”說著伸手到炕上去抱嬰儿。李莫愁舉起拂塵，擋住他手，叫道：“你敢搶孩子么？”楊過退后一步，笑道：“好，好！我不抱便是。”

　　李莫愁將女嬰抱起，正要再送到那少婦怀中，轉過身來，那少婦已不知去向，原來她乘著兩人爭執，已抱了儿子悄悄從后門溜走。李莫愁怒气勃發，直沖出門，但見那少婦抱著嬰儿正自向前狂奔。李莫愁哼了一聲，縱身而起，拂塵摟頭擊下，風聲過去，那農婦母子兩人登時腦骨碎裂，□橫當地。她再去尋人□奶，村中卻惟有男人。李莫愁怒气越盛，胡亂殺了几人，到灶下取了火种，在農家的茅草屋上縱火焚燒，連點了几處火頭，這才快步出村。

　　楊過見她出手凶狠若此，暗自歎息，不即不离的跟在她身后。二人一聲不作，在山野間走了數十里，那嬰儿哭得倦了，在李莫愁怀中沉沉睡去。

　　正行之間，李莫愁突然“咦”的一聲，停住腳步，只見兩雙花斑小豹正自□打嬉戲。她踏上一步，要將小豹踢開，突然旁邊草叢中鳴的一聲大吼，眼前一花，一只金錢大豹扑了出來。她吃了一惊，挫步向左躍開。那大豹立即轉身又扑，舉掌來抓。李莫愁舉起拂塵，刷的一聲，擊在豹子雙目之間。那豹痛得鳴鳴狂吼，更是凶性大發，露出白森森的一口利齒，蹲伏在地，兩只碧油油的眼睛瞧定了敵人，俟机進擊。

　　李莫愁左手微揚，兩枚銀針電射而出，分擊花豹雙目。楊過叫道：“且慢！”揮長劍將銀針打下，就在此時，那豹子也已縱身而起，高躍丈余，從半空中扑將下來。楊過也飛身竄起，先舞長劍又砸飛了李莫愁的兩枚銀針，跟著右拳砰的一聲，擊在花豹頸后椎骨之上。那花豹吃痛，大吼一聲，落地后隨即跳起，向楊過扑來。楊過側身避開，左掌擊出，這一掌中含了五成內力，那花豹被他擊得一個□斗向后翻出。

　　李莫愁心中奇怪，自己兩枚銀針早已可刺花豹死命，何以他既出手救豹，卻又費這么大力气和豹子打斗？只見他左一掌，右一掌，打得豹子跌倒爬起，爬起跌倒，狼狽不堪，但每一掌卻又避開豹子的要害之處，只听那猛獸吼叫之聲越來越低，十余掌吃過，花豹再也受不住了，轉身縱上了山坡。楊過早已防到它要逃走，預擬扯住它尾巴拉將轉來，豈知那豹威風盡失，尾巴垂下，挾住后腿之間，一拉竟爾拉了個空。他正待施展輕功追去，只見那豹子躍出數丈，回身鳴鳴而叫，招呼兩頭小豹逃走。楊過心念一動，雙手伸出，抓住兩頭小豹的頭頸，一手一只，高高提起。

　　那母豹愛子心切，眼見幼豹被擒，顧不得自己性命，又向楊過扑來。楊過將兩頭小豹往李莫愁一擲，叫道：“抓住了，可別弄死。”身隨聲起，躍得比豹子更高，他看准了從半空中落將下來，正好騎在豹子背上，抓住豹子雙耳往下力掀。那豹子出力掙扎，但全身要害受制，一張巨口沒入沙土之中。

　　楊過叫道：“李師伯，你快用樹皮結兩條繩索，將它四條腿縛住。”李莫愁哼了一聲，道：“我沒空陪你玩儿。”轉身欲走。楊過急道：“誰玩了？這豹子有奶啊！”李莫愁登時省悟，心中大喜，笑道：“虧你想得出。”當即撕下十余條樹皮，匆匆搓成几條繩索，先將豹子的巨口牢牢縛住，再把它前腿后腿分別綁定。

　　楊過拍拍身上灰塵，微笑站起。那豹子動彈不得，目光中露出恐懼之色。楊過撫摸一下它頭頂，笑道：“咱們請你做一會儿乳娘，不會傷害你性命。”李莫愁抱起嬰儿，湊到花豹的乳房之上。嬰儿早已餓得不堪，張開小口便吃。那母豹乳汁甚多，不多時嬰儿便已吃飽，閉眼睡去。

　　李莫愁与楊過望著她吃奶睡著，眼光始終沒离開她嬌美的小臉，只見她睡熟之后臉上微微露出笑容，兩人心中喜悅，相顧一笑。

　　這一笑之下，兩人本來存著的相互戒備之心登時去了大半。李莫愁臉上充滿溫柔之色，口中低聲哼著歌儿，一手輕拍，抱起嬰儿。楊過找些軟草，在樹蔭下一塊大石上做了個窩儿，說道：“你放她在這儿睡罷！”李莫愁忙做個手勢，命他不可大聲惊醒了孩子。楊過伸伸舌頭，做個鬼臉，眼見孩子睡得甚是宁靜，不禁呼了一口長气，回頭只見兩頭小豹正鑽在母豹怀中吃奶。

　　四下□花香浮動，和風拂衣，殺气盡消，人獸相安。

　　楊過在這數日中經歷了無數變故，直到此時才略感心情舒泰，但身邊一旁是個殺人不眨眼的女魔頭，一旁是只凶惡巨獸，也可算得奇异之极了。

　　李莫愁坐在嬰儿身邊，緩緩揮動拂塵，替她騙赶林中的蚊□。這拂應底下殺人無數，武林中人見到無不惊心動魄，此時卻是她生平第一次用來做件慈愛的善事。楊過見她凝望著嬰儿，臉上有時微笑，有時愁苦，忽爾激動，忽爾平和，想是心中正自思潮起伏，念起生平之事。楊過不明她的身世，只曾听程英和陸無雙約略說過一些，想她行事如此狠毒偏激，必因經歷過一番极大的困苦，自己一直恨她惱她，此時不由得微生怜憫之意。

　　過了良久，李莫愁抬起頭來，与楊過目光一接，心中微微一怔，輕聲道：“天快黑了，今晚怎么辦？”楊過四下一望，道：“咱們又不能帶了這位大乳娘走路，且找個山洞住宿一宵，明日再定行止。”李莫愁點了點頭。

　　楊過前后左右找尋，發見了一個勉可容身的山洞，當下找些軟草，在洞中舖了一大一小兩個床位，說道：“李師伯，你歇一會儿，我去弄些吃的。”轉過山坡去找尋野味。不到半個時辰，打了三只山兔，捧了十多個野果回來。他放開豹子嘴上繩索，□它吃了一只山兔。再拾枯草殘枝生了堆火，將余下兩只山兔烤了与李莫愁分吃，說道：“李師伯，你安睡罷，我在洞外給你守夜。”取出長繩縛在兩株大樹之間，凌空而臥。

　　這本是古墓派練功的心法，李莫愁看了自亦不以為意。她除了有時与弟子洪凌波同行之外，一生獨往獨來，今晚与楊過為伴，他竟服侍得自己舒舒服服，与昔日獨處荒野的情景大不相同，不禁暗自又歎了口气。



后一頁
前一頁回目錄















